Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram AI Audiobooks по ссылке в описании. Поиск равновесия в смешанных стратегиях. Многим читателям вполне достаточно понять суть смешанных стратегий на качественном концептуальном уровне и затем возложить задачу. Вычисление фактических показателей на компьютерную программу, способную рассчитать смешанные стратегии. Когда у каждого игрока есть любое число чистых стратегий, при этом некоторые из них могут даже не использоваться в равновесии. Эти читатели могут пропустить оставшуюся часть главы без ущерба для понимания изложенного материала. Но тем читателям, которые знают алгебру и геометрию хотя бы на уровне курса средней школы, мы предлагаем более подробную информацию по этой теме. Сначала рассмотрим алгебраический метод. Число стратегий слева в смешанной стратегии игрока, выполняющего пенальти. Это неизвестное, которое нужно найти, назовем его х. Поскольку это относительная доля, число стратегии справа составит нодин х. Показатель эффективности такой смешанной стратегии в случае, если вратарь выберет стратегию слева. Составит 58x, а 90, 3 ладин. x равно 93, 35 x процентов. А если он выберет стратегию справа, 95x, а 70 лоден. x равно 70, 25x процентов. Эти два показателя будут равными, если 93, 35x равно 70, 25x или 23 равно 60x. Или x равно 23. 60 приблизительно равно 0,383. Мы можем также найти решение графическим методом, отобразив результаты различных вариантов смешивания стратегий на графике. Доля ударов слева в смешанной стратегии бьющего игрока, которую мы обозначили, как отображается на горизонтальной оси от 0 до 1. По каждому варианту смешивания стратегий одна из двух линий отображает показатель эффективности стратегии бьющего игрока в случае. Если вратарь выберет чистую стратегию слева, обозначенную на графике буквой ЭВ, а другая. Показатель эффективности стратегии бьющего игрока, если он выберет чистую стратегию справа, буква ПВ. Первая линия начинается в точке. соответствующие значению 93, значение выражения 93, 35x при х равно 0, и опускается до значения 58, значение этого же выражения при х равно 1. Вторая линия начинается в точке, Соответствующие значению 70, значение выражения 70, а 25x прихравно 0 и повышается до значения 95 значение этого же выражения прихравно 1. Вратарю необходимо удерживать показатель эффективности стратегии бьющего игрока на как можно более низком уровне. Следовательно, если бы структура смешанной стратегии бьющего игрока была известна вратарю, он выбрал бы стратегию слева или справа, отображенную одним из тех сегментов двух линий, которые расположены ниже точки пересечения. Эти сегменты, выделенные жирным и образующие перевернутую букву, ве отображают минимальный показатель эффективности стратегии игрока, выполняющего штрафной удар, если вратарь использует выбор бьющего игрока с наибольшей выгодой для себя. Бьющему игроку необходимо выбрать из этих минимальных значений максимальный показатель эффективности своей смешанной стратегии. Это значение соответствует вершине перевёрнутой буквы v, то есть точки пересечения двух линий. Внимательно изучив график, получим те же координаты этой точки, которые даёт алгебраическое решение. x равно 0,383, а показатель эффективности стратегии 79,6%. Точно так же можно проанализировать смешанную стратегию вратаря. Обозначим число стратегий слева в смешанной стратегии вратаря как y. Тогда ладин y— это доля стратегий справа в его смешанной стратегии. Если бьющий игрок выберет стратегию, Слева, против этой смешанной стратегии. Средний показатель эффективности его стратегии составит 58 y, а 95 1. y равно 95, 37 y. А если стратегию справа? 93 y а 70 лодин, y равно 70, а 23 y. Эти два показателя будут равными, если 95 37 y равно 70, а 23 y. Или 25 равно 60 y. Или y равно 25. 60 приблизительно равно 0,417. Графический анализ смешанной стратегии вратаря представляет собой простую модификацию такого же анализа стратегии игрока, выполняющего пенальти. Для этого построим график, отображающий результаты различных вариантов смешивания стратегий вратаря. Доля позиций слева в смешанной стратегии вратаря, которую мы обозначили как y, отображается на горизонтальной оси от 0 до 1. Одна из двух линий отображает показатель эффективности стратегии вратаря в случае, если бьющий игрок выберет чистую стратегию слева, а другая. Тот же показатель, если это будет чистая стратегия справа. По каждому варианту смешивания стратегий, который выберет вратарь, бьющий игрок должен выбрать вариант стратегии слева или справа, который обеспечивает более высокий показатель эффективности. Этот максимум находится в вершине буквы V, образованной теми сегментами двух линий, которые выделены жирным. Вратарь должен удерживать показатель эффективности стратегии бьющего игрока на максимально низком уровне. Он может сделать это, выбрав стратегию, соответствующую нижней точке буквы V, то есть минимум максимальных значений. Этой точке соответствуют координаты y равно 0,417, а показатель эффективности стратегии 79,6%. Равенство максимума минимальных значений максимина бьющего игрока и минимума максимальных значений минимакса вратаря. Это и есть теорема фон Неймана. Моргенштерна о минимаксе в действии. Возможно, было бы правильнее назвать ее теоремой о равенстве Максимина и Минимакса, но общепринято название короче и легче запоминается. Неожиданные последствия изменений в смешанных стратегиях. Даже в играх с нулевой суммой равенства смешанных стратегий обладает на первый взгляд необычными свойствами. Вернемся к примеру с футбольным пенальти и предположим, что вратарь усовершенствует навыки отражения штрафных ударов, сделанных с естественной для него стороны справа, что снизит показатель эффективности бьющего игрока с 70 до 60 процентов. Как это скажется на вероятности смешивания стратегий вратаря в разных пропорциях? Ответ на этот вопрос можно получить, сместив соответствующую линию на графике. Число позиций слева в равновесной смешанной стратегии вратаря увеличится с 40, 1,7 до 50%. Это означает, что если вратарь усовершенствует навыки отражения штрафных ударов справа, он будет реже использовать эту сторону. Хотя на первый взгляд это кажется странным, причина вполне понятна. Когда вратарь улучшает свою способность отбивать пенальти справа, бьющий игрок начнет реже делать удары справа от вратаря. В ответ на увеличение числа ударов слева вратарь увеличит долю стратегий слева в своей смешанной стратегии. Смысл укрепления слабых навыков в том, что вам не придется пользоваться ими так часто. Вы можете проверить истинность этого утверждения, рассчитав долю ударов слева и справа в смешанной стратегии бьющего игрока после такого изменения навыков вратаря. Вы увидите, что доля ударов слева увеличится с 30, 8,3% до 47,1%. Работа вратаря над усилением навыка отражения ударов справа действительно принесет свои плоды. Средний процент забитых мечей при равновесной смешанной стратегии снизится с 79,6 до 79,5. Если хорошо подумать, этот кажущийся парадокс подчиняется обычной логике теории игр. То, что лучше всего для вас, зависит не только от вас самих, но и от действий других игроков. Именно к этому и сводится суть стратегической взаимозависимости. Учебный пример. Джанкин на ступеньках. Действие происходит в суши-баре в деловой части Токио. Такаша и Уити сидят у стойки бара и пьют саке в ожидании своих заказов. Каждый из них заказал фирменное блюдо суши-бара у Ниссашими икра морского ежа. К сожалению, шеф-повар сообщает им, что у него осталась только одна порция этого блюда. Кто из двух молодых людей уступит другому? В Америке эти двое могли бы подбросить монету. В Японии они скорее сыграют в игру джанкин, на Западе более известную как камень-ножницы-бумага. Разумеется, к этому моменту вы уже стали настоящими экспертами по этой игре, поэтому для того, чтобы несколько усложнить задачу, мы используем здесь один из ее вариантов. который называется «Джанкин на ступеньках». В этот вариант Джанкина играют на ступеньках. Как и обычно, игроки одновременно выбрасывают знаки камня, ножниц и бумаги. Но теперь победитель очередного раунда поднимается вверх по лестнице, на пять ступенек, если он сыграл бумагой, раскрытая ладонь с пятью пальцами. на две ступеньки. В случае дножниц два пальца и на одну ступеньку. Если выбросил камень, пальцы сложены в кулак. В случае ничьей игра повторяется. Как правило, победителем становится тот, кто находится на верхней ступеньке лестницы. Мы немного упростим игру, приняв предположение, что цельгдого игрока— как можно больше опередить соперника. Каким будет равновесное сочетание стратегий в этой версии игры Джанкин? Анализ примера. Поскольку с каждой очередной ступенькой победитель продвигается вперед, а проигравший отстает, это игра с нулевой суммой. Проанализировав все возможные пары ходов, получим матрицу игры. Выигрыши в этой таблице измеряются числом ступенек. Как найти равновесное сочетание выбрасывания бумаги, ножниц и камня? Мы уже рассказали о таких простых методах, как числовые расчеты и построение графика, которые применимы, когда у каждой стороны только одна альтернатива. Удар справа и удар слева. Но в игре Джанкин на ступеньках. Три варианта выбора. Прежде всего необходимо выяснить, какие стратегии войдут в состав равновесной смешанной стратегии. В данном случае важны все три варианта. Для того, чтобы убедиться в этом, представьте себе, что Уи Ти Ни когда не будет выбрасывать камень. В таком случае Такаши не станет играть бумагой, тогда Уити не будет выбрасывать ножницы. Если продолжить эту цепочку рассуждений, получится, что Такаши не будет использовать камень при условии, что Уити не использует бумагу. Если Уити никогда не будет выбрасывать камень, это сведет на нет все его стратегии, а значит, такое предположение было бы ложным. Аналогичные доводы подтверждают тот факт, что оставшиеся две стратегии тоже необходимо включить в смешанную стратегию Уити и Такаши. Теперь мы знаем, что в равновесной смешанной стратегии должны присутствовать все три стратегии. Остается выяснить, когда именно они будут использоваться. Игроки заинтересованы в получении максимального выигрыша, а не в смешивании стратегии ради самого смешивания. Уитти готов использовать камень, ножницы и бумагу методом случайного выбора, только при условии, что все три стратегии в равной степени привлекательны. Если бы камень обеспечивал Уитти более высокий выигрыш, чем ножницы или бумага, то ему следовало бы играть только камнем, но такая стратегия не была бы равновесной. Таким образом, особый случай, когда все три-три стратегии обеспечивают Уите один и тот же ожидаемый выигрыш, определяет структуру равновесной смешанной стратегии Такаши. Предположим, Такаши использует следующий принцип смешивания. P— а вероятность того, что Такаши выбросит бумагу. Q— а вероятность того, что Такаши выбросит ножницы. Один. А вероятность того, что Такаша выбросит камень. В таком случае, если Уити сыграет камнем, он будет отставать на 5 ступенек. Если Такаши сыграет бумагой R, и выиграет одну ступеньку, если Такаши сыграет ножницами кюх, а чистый выигрыш составит 5 пи э кю. Точно так же Уити получит следующий выигрыш за счет каждой из своих стратегий. Камень. 5 пи 1 кю а 0 1. Пи э кю да. 5 пи э кю. Ножницы. 2π0q, 1 нодин, и πq равно 3πq1. Бумага. 2π5 лодин, и πq хода, 5π, 7π. Эти три варианта могут быть в равной степени привлекательными для уити только при выполнении следующего условия. 5πq равно 3ππq. Одина. 5π, 7q5. Решив эти уравнения, получим, p равно 1, 8q равно 5, 8 и лодин, p, q равно 2, 8. Это определяет структуру равновесной смешанной стратегии Такаши. Поскольку эта игра симметрична, Уити будет использовать свои стратегии по методу случайного выбора с такой же вероятностью. Обратите внимание на то, что, если и Уити, и Такаши используют свое равновесное сочетание стратегий, Их ожидаемый выигрыш за счет каждой стратегии будет равен нулю. К такому исходу игры приводят не все смешанные стратегии, однако в симметричных играх с нулевой суммой возможен только такой результат. Нет причин, почему Уити должен находиться в более выгодном положении, чем Такаши. В главе четырнадцатой рассматривается еще один учебный пример, посвященный теме выбора и случая. Как обмануть всех. Игровые автоматы Лас-Вегаса. Глава шестая. Стратегические ходы. Изменения хода игры. Миллионы людей каждый год дают новогодние обещания. Поиск в Google по ключевым словам «новогодние обещания» дает множество ссылок. По данным сайта правительства США, самое популярное новогоднее обещание— сбросить вес. За ним следует выплатить долг, накопить денег, найти более подходящую работу, привести себя в хорошую физическую форму. правильно питаться, получить хорошее образование, пить меньше алкоголя и бросить курить. В англоязычной версии Википедии новогоднее обещание определяется как обязательство в отношении того или иного проекта или привычки, которое в большинстве случаев влечет за собой изменения жизни к лучшему. Обратите внимание на слово «добязательство». Большинство людей имеют сугубо интуитивное представление об этой концепции, понимая ее как намерение, обещание или клятву. Позже мы дадим точное определение обязательства в контексте теории игр. Что же происходит со всеми этими замечательными планами улучшения жизни? Согласно результатам опроса, проведенного СНН, 30% новогодних обещаний не дотягивают даже до февраля, и только одно из пяти выполняется на протяжении полугода или более. Тому есть много причин. Люди ставят перед собой слишком большие цели, у них нет эффективных методов оценки достигнутых успехов, не хватает времени и так далее. Однако гораздо более важная причина неудачи состоит в том, что, подобно Оскару Уайльду, большинство людей способны противостоять чему угодно, кроме соблазна. Когда они видят и чувствуют запах всех этих бифштексов, картошки фри и десертов, их диета обречена на провал. Когда воспритягивают к себе новые электронные гаджеты, Ваше твердое намерение держать свою кредитную карточку в кошельке ослабевает. Когда кто-то сидит в удобном кресле и смотрит спортивные передачи по ТВ, реальные физические упражнения кажутся ему намного более трудной работой. Многие консультанты по медицинским вопросам и по образу жизни дают рекомендации, как достичь успеха в выполнении новогодних обещаний. К числу таких рекомендаций относятся базовые принципы— ставить достижимые и измеримые цели, упорно трудиться, постепенно приближаясь к их достижению, установить режим здорового питания и физических тренировок и вносить в этот процесс разнообразие, чтобы избежать скуки, не отчаиваться, не сдаваться после любых неудач. Среди этих рекомендаций есть и стратегии создания правильных стимулов, важный элемент которых— система поддержки. Людям советуют присоединяться к группам, участники которых вместе придерживаются диет или занимаются физическими упражнениями, а также рассказывать о своих обещаниях членам семьи и друзьям. Безусловно, ощущение того, что вы не одиноки в своем стремлении, очень помогает добиться успеха. Но то же самое касается и позорной перспективы публичного провала. Один из нас, Габари Нейлбофофф, у Сушпе использовал фактор стыда в программе «Life. The Game. The жизнь». Игра в рамках ТВ-шоу «Праймтайм» на канале АВС. Как мы рассказали во вступительной главе, участники шоу-шоу с избыточным весом согласились сфотографироваться в бикини с условием, что фотографии тех, кому не удастся сбросить семь килограммов за два месяца, будут показаны по национальному телевидению и размещены на веб-сайте программы. Стремление избежать этого стало для участников шоу мощным стимулом. В итоге все, кроме одного, сбросили минимум по 7 килограммов, одному участнику не удалось достичь такого результата. Но его отставание было совсем небольшим. Какое отношение ко всему этому имеет теория игр? Борьба с лишним весом или стремление накопить больше денег? Это игра сегодняшнего «я», человека, который мыслит в долгосрочной перспективе и стремится улучшить жизнь или повысить благосостояние против будущего «я». которая мыслит в краткосрочной перспективе и которому свойственна склонность переедать и тратить слишком много денег. Обещание сегодняшнего «я» представляет собой обязательство вести себя правильно. Но это обязательство должно быть непреложным, будущее «я» необходимо лишить возможности отказаться от него. Сегодняшнее «я» может добиться этого, предприняв какое-либо сопутствующее действие. Например, можно сфотографироваться в слишком открытом наряде и разрешить режиссеру программы показать фотографии по ТВ, если не удастся сбросить требуемое количество килограммов. Это меняет игру посредством изменения стимулов будущего дья. Соблазн переедать или тратить слишком много денег никуда не исчез, но ему противостоит перспектива позорного разоблачения. Действия, которые меняют игру таким образом, чтобы обеспечить более благоприятный результат для игрока, совершающего эти действия, называются стратегическими ходами. В этой главе мы подробно объясним и проиллюстрируем многие из таких ходов. При этом нам предстоит проанализировать два аспекта, что необходимо сделать и как это сделать. Первую задачу можно решить с помощью науки под названием теория игр, тогда как вторая характеризуется своей спецификой в каждой конкретной ситуации, а продумать эффективные стратегические ходы во всех возможных ситуациях— это скорее искусство, чем наука. Мы изложим основные принципы этой науки и попытаемся обучить вас элементам искусства на конкретных примерах. Однако дальнейшее совершенствование искусства ведения тех игр, в которые вы играете, зависит от вас самих и от ваших знаний о сложившейся ситуации. А теперь позвольте нам привести второй пример изменения хода игры. Представьте себе, что вы юноша, живущий в небольшом американском городке в 1950-х годах. Погожий субботний день. Вы с друзьями играете в игру, которая определит лидера. Сегодняшнее состязание начинается с игры в труса. Ваши автомобили мчатся навстречу друг другу, и вы знаете, тот, кто свернет первым, это и есть проигравший или трус. Но вы хотите победить. Это опасная игра. Если оба ее участника будут добиваться победы, в лучшем случае они окажутся в больнице. Мы анализировали игру «В труса» в главе 4 в контексте «Равновесие нашей Эрыша» на примере охотников каменного века Фредда и Барни, и пришли к выводу, что в этой игре два равновесия нашей Эрыша. Одно, когда вы едете прямо, а ваш соперник сворачивает в сторону, а другое, когда вы сворачиваете в сторону, а ваш соперник едет прямо. Безусловно, вы предпочитаете первый вариант второму. Теперь поднимем анализ этой игры на более высокий уровень. Можете ли вы сделать что-то, чтобы добиться более предпочтительного для вас исхода игры? Один из способов. Создать себе репутацию человека, который никогда не сворачивает в сторону. Для того, чтобы сделать это, необходимо не раз победить в таких играх в прошлом. То есть вопрос можно поставить так. Что вы могли бы сделать в тех играх? А вот еще один замысловатый, но эффективный способ. Представьте себе, что вы сняли руль свала и выбросили его в окно так, чтобы это видел ваш соперник. Теперь он знает, что вы просто не можете свернуть в сторону. Вся ответственность за предотвращение столкновения ложится на него. Вы изменили ход игры. В новой игре у вас только одна стратегия— ехать прямо. В таком случае единственный оптимальный, на самом деле лучший из худших ответный ход вашего соперника состоит в том, чтобы свернуть. Вы беспомощны как водитель, Но именно эта беспомощность сделает вас победителем игры в труса. Этот способ изменения хода игры кажется неожиданным только на первый взгляд. Выбросив руль, вы ограничили свою свободу действий. Разве может принести выгоду сокращение числа возможных вариантов выбора? В этой игре возможность свернуть в сторону, не более чем возможность стать трусом, а значит, в данном случае свобода выбирать— это свобода проиграть. Из нашего анализа стратегических ходов можно извлечь и другие неожиданные уроки. Кроме того, этот пример содержит серьезное предостережение по поводу стратегических ходов. Их успех не гарантирован, а порой они могут быть явно опасными. В реальной жизни между действием и наблюдением существует определенная временная задержка. В случае игры в труса представьте себе, что будет, если такая же мысль придет в голову и вашему сопернику, и вы оба увидите рули друг друга летящими в воздухе. Слишком поздно. Вы беспомощно мчитесь к неизбежному столкновению. Так что можете применять эти методы на свой страх и риск, но не предъявляйте к нам претензий, если вас постигнет неудача. Немного истории. Отдельные люди и целые народы еще в далеком прошлом брали на себя обязательства, высказывали угрозы и давали обещания. Они интуитивно понимали важность достоверности таких действий, использовали стратегии и изобретали контрстратегии против действий других игроков. Когда гомеровский Одиссей привязал себя к мачте, он взял на себя твёрдое обязательство не поддаться пению сирен. Родители понимают, что хладнокровная угроза наказать ребёнка за плохое поведение звучит не очень убедительно, а вот угроза— хочешь, чтобы мама рассердилась— куда более правдоподобна. На протяжении всей истории короли отлично понимали, что добровольный обмен заложниками, когда отдавали любимого ребенка или кого-то из родственников в семью противника, позволяет сделать их взаимные, обещания о мирном сосуществовании более достоверными. Теория игр помогает осмыслить и унифицировать концептуальную схему таких стратегий. Однако в первое десятилетие своего существования теория игр была сфокусирована на описании различных типов равновесий в той или иной конкретной игре. Метода обратных рассуждений в играх с последовательными ходами Минимакса в играх с нулевой суммой с участием двух игроков и равновесие нашей эрыша в более общей категории игр с параллельными ходами. Все эти стратегии иллюстрировались в контексте таких важных игр, как «Дилемма заключенных», «Игра в доверие», «Семейный спор» и «Игра в труса». Томас Шеллинг первым развил идею о том, что один или оба игрока могут предпринять действия, направленные на изменение хода игры. Именно эта идея стала центральной темой всей теории игр. В статьях Томаса Шеллинга, опубликованных в 1950-м, 1960-х годах и собранных впоследствии в книгах The Strategy F. Conflict, Ladna 1960 и Arm's End, Influence 1965, содержится точное описание таких концепций, как обязательство, угроза и обещание. Шеллинг четко определил, что именно необходимо для того, чтобы стратегия была достоверной. Кроме того, он проанализировал такую тонкую и рискованную стратегию, как балансирование на грани, которую раньше толковали совершенно неправильно. Более точное формальное определение концепции достоверности стратегии, а именно концепции совершенного равновесия субигры, которая представляет собой обобщение метода обратных рассуждений, о котором шла речь в главе второй. сформулировал несколько лет спустя Райнхард Зелтен, который в 1994 году стал одним из первых специалистов по теории игр наряду с Джоном Нашей Эришем и Джоном Харсоньев, получивших Нобелевскую премию. Обязательство. Разумеется, не обязательно ждать Нового года для того, чтобы пообещать себе что-то хорошее. Вы каждый вечер можете принимать решение, что проснётесь рано, чтобы начать день с зарядки или утренней пробежки. Но при этом вы прекрасно знаете, что, когда наступит утро, захотите полежать в постели ещё полчаса, а может и больше. Эта игра между вашим решительно настроенным вечерним «я» и будущим слабовольным утренним «я». И в этой игре утреннее «я» имеет преимущество второго хода. Однако вечернее «я» может изменить ход игры, включив будильник, для того, чтобы воспользоваться преимуществом первого хода. Это своего рода обязательство подняться с постели, когда зазвонит будильник, но сработает ли такой метод? Заметим, что еще более ранняя версия вашего «я» могла бы найти и купить будильник, у которого нет кнопки отключения, но вряд ли такое возможно. И все же вечернее «я» сделает это обязательство достоверным, если поставит будильник на шкаф у противоположной стены комнаты. Они на ночной тумбочке. В таком случае утреннему «я» придётся встать с постели, чтобы выключить звонок будильника. Если этого недостаточно, и утреннее «я», спотыкаясь, возвращается в постель. Пусть одновременно со звонком будильника включается и начинает варить кофе ваша кофеварка, чтобы заманчивый запах вытащил ваше утреннее «я» из постели. Этот пример прекрасно иллюстрирует два аспекта обязательств и их достоверности «что и как». «Что»— это научный аспект или аспект теории игр использовать преимущество первого хода. «Как»— практический аспект или искусство. придумать способы, которые помогут вам предпринять достоверные стратегические ходы в той или иной ситуации. Техническую или научную сторону обязательства вставать по звонку будильника можно проиллюстрировать с помощью древовидных диаграмм, о которых шла речь в главе второй. В исходном варианте игры, в котором вечернее «я» не предпринимает никаких действий, дерево игры выглядит очень просто. Утреннее «я» остается в постели и получает свой максимальный выигрыш, с которым мы присвоили 10 баллов, оставив вечернему «я» минимальный выигрыш с который мы установили в размере 0 баллов. Конкретное число баллов здесь не имеет особого значения. Важно только то, что для каждого варианта «я» Приоритетному варианту присваивается больше баллов, чем менее приоритетному. «Вечернее я» может изменить ход игры следующим образом. Теперь размер выигрыша имеет значение и требует дополнительных объяснений. Верхняя основная ветка дерева, отображающая ситуацию, когда «Вечернее я» не включает будильник, выглядит так же, как и предыдущее дерево. В нижней основной ветке мы предположили, что вечернее «Я» понесет небольшие затраты. Если включить будильник, мы оценили эти затраты в 2 балла. Следовательно, если утреннее «Я» отреагирует на звонок будильника и поднимется с постели, вечернее «я» получит 8 баллов вместо 10 в исходном варианте игры. Но если утреннее «Я» проигнорирует звонок будильника, вечернее «Я» получит два балла, поскольку затраты на включение будильника оказались напрасными. Утреннее «я» понесет затраты в связи с тем раздражением, которое оно испытает, услышав звонок будильника. Эти затраты составят всего 1 балл, если утреннее «Я» быстро поднимется и выключит будильник, и целых 15 баллов, если оно останется в кровати, а будильник будет продолжать звенеть Превратив удовольствие от пребывания в постели 10 баллов в убыток, 5 баллов равно 10, 15. Если будильник включен, утреннее «Я» выберет 1 балл вместо, 5 баллов и поднимется с постели. Вечернее Я предусмотрит эту возможность и решит, что включение будильника даст ему в итоге 8 баллов, что лучше 0, которое оно получило бы в исходной игре. Следовательно, равновесная стратегия, полученная методом обратных рассуждений, выглядела бы так. Утреннее Я поднимается с постели, если будильник включен, а Вечернее Я включает будильник. Более неожиданный аспект обязательства можно увидеть, представив эту игру в виде таблицы, а не в виде дерева игры. В таблице показано, что по каждой конкретной стратегии утреннего выигрыш вечернего Я от включения будильника меньше, чем в случае, если будильник не будет включен. Два меньше ноля, а восемь меньше десяти. Следовательно, для вечернего «я» стратегия «будильник включен», доминируемая по отношению к стратегии «будильник выключен». Тем не менее, вечернее «я» предпочитает взять на себя обязательство и включить будильник. Разве возможно хоть какая-то польза от выбора доминируемой стратегии и отказа от доминирующей? Для того, чтобы ответить на этот вопрос, Необходимо более глубоко проанализировать концепцию доминирования. Стратегия «будильник выключен», доминирующая по отношению к стратегии «будильник включен». С точки зрения вечернего «я», поскольку по каждой конкретной стратегии утреннего «я» Стратегия «Будильник выключен» обеспечивает вечернему «Я» более крупный выигрыш, чем стратегия «Будильник включен». Если утреннее «Я» выберет стратегию остаться в постели, вечернее «Я» получит 0 баллов при выключенном будильнике и 2 балла при включенном будильнике. Если утреннее «Я» выберет стратегию подняться с постели, вечернее «Я» получит 10 баллов при выключенном будильнике и 8 баллов при включенном будильнике. Если ходы в игре делаются одновременно или если вечернее «я» делает свой ход вторым, оно не сможет повлиять на выбор утреннего «я» и ему придется принять этот выбор как должное. Но ведь цель стратегического хода состоит именно в том, чтобы изменить выбор другого игрока, а не воспринимать его как должное. Если вечернее «Я» выберет стратегию «будильник включен», утреннее «Я» решит подняться с постели и вечернее «я» получит выигрыш 8 баллов. Если вечернее «я» выберет стратегию «будильник выключен», утреннее «я» решит остаться в постели и вечернее «я» получит выигрыш 0 баллов, а 8 баллов больше, чем 0. В таком случае выигрыши 10 и 2 балла даже не стоит анализировать и сравнивать с выигрышами 8 и 0 баллов соответственно. Следовательно... В игре с последовательными ходами концепция доминирования утрачивает свою значимость для игрока, делающего первый ход. Из примеров, приведенных в этой главе, вы поймете, о чем идет речь, без построения таких деревьев или таблиц, поэтому в большинстве случаев будем описывать соответствующие рассуждения только с помощью слов. Но при желании вы можете углубить понимание самой игры и метода дерева игры, построив деревья игры для соответствующих примеров. Угрозы и обещания. Обязательства. Это безусловный стратегический ход, как говорится в рекламе Найки. Просто сделай это, которое другие игроки вынуждены принять как должное. Вечернее я просто включает будильник, ставит его на комод и выставляет таймер на кофеварке. Вечернее я больше не может ничего предпринять, можно даже сказать, что к утру оно прекращает свое существование. Утреннее Я— это ведомый игрок, поскольку оно делает свой ход вторым— подняться с постели. Его оптимальный еле лучший из худших ответный ход на взятое вечерним Я обязательство. С другой стороны, угрозы и обещания. Более сложные условные ходы, которые требуют, чтобы вы заранее установили правила ответной реакции, определяющие ваши действия в ответ на ход другого игрока в реальной игре. Угроза. Это правило ответной реакции, которое подразумевает наказание других игроков за то, что их действия не отвечают вашим ожиданиям. Правило ответной реакции предписывает, как вы отреагируете на ходы других игроков. Даже если в реальной игре вы выступаете в качестве игрока, делающего второй ход, правило ответной реакции должно быть введено до того, как другие игроки сделают свои ходы. Если мама говорит ребенку, никакого десерта, пока не съешь шпинат, тем самым она устанавливает такое правило ответной реакции. Разумеется, это правило необходимо ввести и четко объяснить ребенку еще до того, как он отдаст свой шпинат собаке. Из этого следует, что такие ходы потребуют от вас более сложных методов изменения хода игры. В деле введения правила ответной реакции и доведения этого правила до сведения других игроков, необходимо присвоить себе статус игрока, делающего первый ход. Вы должны обеспечить достоверность этого правила, иными словами, заставить других игроков поверить в то, что если и когда наступит время предпринять заявленные ответные действия, вы непременно сделаете это. Возможно, Для этого вам понадобится несколько изменить ход игры, чтобы вы смогли убедиться в правильности такого выбора в соответствующей ситуации. Но на следующем этапе игры вы снова должны стать игроком, делающим второй ход, с тем, чтобы у вас появилась возможность отреагировать на выбор другого игрока. Для этого вам может понадобиться изменить порядок ходов в игре, а это создает дополнительные трудности с реализацией стратегического хода. Для того, чтобы проиллюстрировать эти идеи, воспользуемся примером с ценовой войной между компаниями посылочной торговли B. B, Lean и Rainbow S&, о которых шла речь в главах 3 и 4 в контексте игр с параллельными ходами. Эти компании конкурируют друг с другом на рынке сбыта конкретного продукта, рубашек из высококачественной ткани шамбре. Давайте вспомним основные моменты этой ситуации. Обе компании заинтересованы в том, чтобы договориться и назначить на этот продукт монопольную цену. 80 долларов за одну рубашку. В таком случае каждая получит прибыль в размере 72 тысячи долларов. Однако для каждой компании существует соблазн назначить меньшую цену, чем у конкурента. И если они обе сделают это, то согласно равновесию нашей ЭРШа. Каждая назначит на свой продукт цену всего 40 долларов и заработает только 40 тысяч долларов прибыли. Это их дилемма заключенных или игра, в которой проиграют все. Если каждая компания поддастся соблазну заработать больше прибыли для себя в убытке, а как окажутся обе. Теперь посмотрим, могут ли стратегические ходы решить эту дилемму. Обязательства одной из компаний не снижать цену недостаточно. Другая просто использует это с выгодой для себя в ущерб первой компании. А как насчет условных ходов? Компания Rainbow S& могла бы прибегнуть к угрозе «Если вы назначите низкую цену, мы тоже сделаем это» или к обещанию «Если вы сохраните цену на монопольном уровне». Мы тоже сделаем это. Но если в реальной игре с выбором цен, а для публикации в каталоге ходы, делаются одновременно в том смысле, что ни одна компания не увидит каталог конкурента до того, как отдаст свой каталог в печать, как компания Rainbow S& вообще сможет отреагировать на ход B. B. Лин. Ей придется изменить ход игры с тем, чтобы получить возможность выбирать цену уже после того, как станет известна цена другой компании. В таком случае чаще всего используется оговорка о продаже продукции по цене не выше, чем у конкурентов. Компания Rainbow S& печатает в своем каталоге цену $80, но с таким примечанием. Мы продадим этот товар по любой более низкой цене, назначенной любым конкурентом. При таком подходе каталоги печатаются и рассылаются одновременно, но если в B. B. Лин пошли на обман и напечатали в своем каталоге цену меньше 80 долларов, вплоть до цены равновесия нашей Эрыша. 40 долларов, тогда Rainbow S& автоматически снизит свою цену до такого же уровня. Покупателю, который отдает предпочтение или лоялен по отношению к Rainbow S&, нет необходимости переходить к B. B. Лин. Он может просто заказать нужный ему продукту Rainbow S&, как и всегда, и заплатить за него ту цену, которая указана в каталоге B. B. Линн. Мы ещё вернёмся к этому примеру для того, чтобы проиллюстрировать другие аспекты стратегических ходов. А пока просто запомните, что у данной ситуации есть два разных аспекта. Научный аспект, или что? Угроза адекватно отреагировать на снижение цены. И аспект искусства, или как? Оговорка о продаже продукции по цене не выше, чем у конкурента. которая делает угрозу осуществимой и достоверной. Сдерживание и принуждение. Угрозы и обещания имеют ту же задачу, что обязательства— заставить других игроков сделать то, чего они не сделали бы в противном случае. В случае угроз и обещаний целесообразно разбить их общую задачу на две категории. Если вы хотите помешать другим игрокам сделать то, что они сделали бы в противном случае, речь идет о сдерживании. Противоположный вариант, заставить других игроков сделать то, чего они в противном случае не сделали бы, можно назвать принуждением. Если грабитель банка держит в заложниках сотрудников, заявляя при этом, что убьет их, если его требования не будут выполнены, он высказывает принуждающую угрозу. Когда во время Холодной войны Соединенные Штаты Америки угрожали применить ядерное оружие в случае, если Слиссоветский Союз нападет на любую из стран НАТО, это была сдерживающая угроза. Этим двум типам угроз свойственна одна общая черта. Обе стороны понесут дополнительные расходы, если угрозу придется привести в действие. Грабитель банка получит более строгое наказание, если его поймают, и к ограблению банка добавится еще и убийство. США понесут ужасные потери в ядерной войне, тогда как можно было бы постараться наладить контакты с Европой, оказавшейся под властью Советского Союза. Обещания тоже бывают принуждающими или сдерживающими. Принуждающее обещание направлено на то, чтобы добиться от кого-то благоприятных для вас действий. Например, Обвинитель, которому нужен свидетель, для того чтобы укрепить свои позиции на суде, обещает одному из обвиняемых более мягкий приговор, если тот согласится свидетельствовать против других обвиняемых по тому же делу. Принуждающее обещание ставит целью помешать кому-то совершить действия, противоречащие вашим интересам, как в случае, когда преступники обещают своему сообщнику защитить его, если он будет молчать. Как и два типа угроз, два типа обещаний имеют общую черту. После того, как другой игрок согласился пойти навстречу пожеланиям того, кто дал ему обещание, давшему обещание игроку нет нужды отдавать обещанную награду, поэтому у него появляется соблазн нарушить обещание. Следовательно, После того, как главари банды будут оправданы за отсутствие доказательств, они все равно могут убить своего сообщника во избежание будущих проблем или шантажа. Задача для тренировки мышления №4 Постройте дерево для игры в холодную войну и покажите, как угроза США меняет равновесный итог этой игры. Краткий обзор новых концепций. В предыдущей части главы мы познакомили вас со множеством новых концепций. Для того, чтобы помочь вам запомнить их, а также при необходимости быстро найти их краткий обзор, предлагаем следующую диаграмму. В таблице представлено краткое описание того, как угрозы и обещания позволят добиться каждой из двух целей, сдерживания и принуждения. Это описание сформулировано в виде высказанных накануне игры заявлений того игрока, который делает стратегические ходы. Предупреждение и заверение. У всех угроз и обещаний есть общая черта. Правила ответной реакции требуют от вас совершения действий, которых вы не совершили бы, если бы этого правила не было. Если вместо этого правило просто гласило бы, что вы сделаете то, что лучше всего на данный момент, Это было бы равносильно отсутствию правила. Ожидания других игроков в отношении ваших будущих действий не изменились бы, а значит, не изменились бы и их действия. Тем не менее, заявления о том, что произойдет даже без каких-либо правил, носят информативный характер. Такие заявления и называются предупреждениями и заверениями. Если вы заинтересованы в том, чтобы выполнить свою угрозу, мы называем это предупреждением. Например, если президент США предупреждает, что он наложит вето на закон, который он не одобряет, это просто обозначает его намерение. Угроза прослеживалась бы в случае, если бы он был готов подписать закон. Но из стратегических соображений взял на себя обязательство наложить на него вето, для того, чтобы заставить Конгресс предложить более подходящий вариант. Для того, чтобы проиллюстрировать это в контексте бизнеса, нужно понять, что представляет собой намерение Би. Лин пойти на такое же снижение цен, которое предпримут в Rainbow S&, угрозу или предупреждение. В главе четвертой мы рассмотрели оптимальный ответный ход B. B – лин на различные цены, которые может назначить на свой продукт Rainbow U Ascent. Мы пришли к выводу, что оптимальное для B. Лин цена находится в диапазоне от 0 до той цены, которую назначит Rainbow Ascent. Если B. Лин оставит свою цену неизменной, тогда как Rainbow Ascent снизит цену, тогда B. B. Лин потеряет слишком много своих покупателей, которые начнут покупать товары у Rainbow Ascent. Но если B. Лин начнет снижать свою цену ровно настолько, насколько это делает Rainbow Ascent, это приведет к чрезмерному сокращению прибыли компании. В нашем примере компания B. B. Лин нашла оптимальное равновесие между этими двумя вариантами. Снижать цену на свой продукт по 40 центов на каждый доллар снижения цены в Rainbow Ascent. Однако, если в B. B. ЛИН хотят пригрозить Rainbow S&, что помешают этой компании инициировать любое снижение цены, для этого может понадобиться более весомый ответный ход. Чем 40 центов на доллар. Оптимальная реакция в ответ на реальное снижение цены в Rainbow S&. Возможно, B. B. ЛИН придется пригрозить Rainbow S& сверхагрессивным ответным снижением цены даже больше, чем на каждый доллар. B. Лин может сделать это, напечатав в своем каталоге оговорку о продаже продукции по цене ниже, чем у конкурента. В нашей терминологии такие методы представляют собой настоящую угрозу. B. Лин эта угроза обойдется очень дорого, если в Рейнбоу ССН решат проверить, действительно ли их конкурент готов предпринять такие действия. Компания B. B. Лин может сделать свою угрозу достоверной, напечатав в каталоге информацию о своей стратегии, чтобы покупатели могли положиться на нее как на закон, от выполнения которого B. B. Лин уже не сможет уклониться, если бы в B. B. Лин заявили в своем каталоге. На каждый доллар снижения Рейнбоу, S своей цены ниже 80 долларов, мы будем снижать свою цену на 40 центов меньше указанной. В нашем каталоге цены 80 долларов. Это было бы просто предупреждением в адрес Rainbow S&. Если бы в Rainbow S& захотели проверить, действительно ли их конкурент сделает это B, Лин все-таки пришлось бы выполнить то, о чем заявлено в каталоге. Если вы заинтересованы в том, чтобы сдержать свое обещание, мы называем это заверением, устанавливая цену на рубашку в B. Линн могут втайне стремиться к тому, чтобы поставить Rainbow S& в известность. Если компания будет придерживаться выгодной для обеих сторон цены 80 долларов, то же самое сделает и Би. Би. Линн! Следовательно, это поистине стратегический ход, а именно обещание. Если бы эта игра носила повторяющийся характер, продолжительное сотрудничество между компаниями привело бы к созданию равновесия, как мы видели в главе третьей. В таком случае заявление B. B. Линн было бы заверением, имеющим своей цель только проинформировать Рейнбоу С. Энд о том, что в B. Линн понимают характер повторяющейся игры, а также как эта игра позволит им решить дилемму заключенных. Хотелось бы подчеркнуть еще раз. Угрозы и обещания— это действительно стратегические ходы, тогда как предупреждение и заверение носят скорее информационный характер. Предупреждение и заверение не меняют ваши правила ответной реакции для того, чтобы воздействовать на других игроков. Вы просто информируете их о том, как вам придется поступить в ответ на их действия. Напротив, единственная цель угроз и обещаний— изменить ответные действия, которые вы вынуждены будете предпринять в нужный момент, отклонившись от оптимальной стратегии. Причем цель в данном случае. не информировать, а манипулировать. Поскольку угрозы и обещания подразумевают, что вам придется действовать вопреки своим интересам, их достоверность становится основной проблемой. После того, как другие игроки сделают свои ходы, вы будете заинтересованы в том, чтобы нарушить обещания или отказаться от угрозы. Для того, чтобы гарантировать достоверность угроз и обещаний, необходимо внести в игру еще какие-то изменения. Без такой достоверности угрозы и обещания останутся пустыми словами, которые никак не повлияют на других игроков. Если дети знают, что их родители любят дарить им игрушки, угроза отнять у них игрушки воздействует на них только в случае, если родители уже предприняли какие-то действия. чтобы сделать угрозу достоверной. Следовательно, стратегические ходы состоят из двух элементов— запланированный курс действий и сопутствующие действия, которые делают этот курс достоверным. Мы постараемся дать вам более полное представление об этих двух аспектах стратегических ходов. В оставшейся части главы мы сфокусируем внимание на первом аспекте, или на том, что необходимо сделать для того, чтобы применить угрозы и обещания. Считайте это меню возможных ходов. В следующей главе рассмотрим рецепты достоверности, иными словами, как сделать угрозы и обещания правдоподобными. а значит, эффективными. СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ХОДЫ ДРУГИХ ИГРОКОВ Вполне естественно размышлять о том, какие преимущества вам обеспечат стратегические ходы, однако следует подумать и о том, как скажутся на вас такие ходы, предпринятые другими игроками. В некоторых случаях вы можете даже извлечь для себя пользу, отказавшись от возможности сделать такой ход и намеренно позволив сделать это кому-то другому. Вот три логические возможности такого рода. Вы можете позволить другому игроку сделать безусловный ход до того, как предпримите ответный ход. Вы можете подождать, пока вам предъявят угрозу, прежде чем предпринимать какие бы то не было действия. Вы можете подождать, пока вам дадут обещание, прежде чем предпринимать какие бы то ни было действия. Мы уже рассматривали примеры, когда игрок, который мог бы сделать первый ход, добивается большего результата, отказавшись от этой возможности и позволив другой стороне сделать безусловный ход. Это касается любых случаев, когда лучше быть вторым, а не первым, как, например. в истории о парусных гонках на Кубок Америки. Глава первая или в примере с азартными играми во время майского балла в Кембриджском университете. Глава четырнадцатая. В общем. Если в игре с последовательными ходами есть преимущество второго хода, вам выгоднее устроить все так, чтобы другой игрок был вынужден сделать первый ход, тем самым взяв на себя безусловное обязательство. Хотя уступить инициативу действительно может быть выгодно, это не общее правило. В некоторых случаях ваша задача заключается в том, чтобы помешать сопернику взять на себя безусловное обязательство, Именно такая мотивация лежит в основе совета китайского военного стратега Сунь Цзы Оставлять врагу путь к отступлению. Это необходимо для того, чтобы помешать ему взять на себя обязательство сражаться до конца. Позволить кому-то угрожать вам не будет выгодно никогда. Вы всегда можете сделать то, что от вас требуется, без каких бы то ни было угроз. Тот факт, что другие игроки могут поставить вас в затруднительное положение, если вы не пойдёте на сотрудничество, никак не может помочь вам, поскольку это ограничивает ваши возможности. Но это утверждение относится только к угрозам. Если другая сторона вам что-то пообещает, это может пойти на пользу обоим. Простой пример— дилемма заключенных, в которой обоим игрокам выгодно, чтобы один из них дал достоверное обещание молчать. Обратите внимание. Это должен быть условный ход обещания, а не безусловное обязательство. Если бы другому игроку предстояло взять на себя обязательство молчать, вы просто воспользовались бы этим с выгодой для себя, поэтому он, зная об этом, не стал бы делать такой ход. Сходство и различия между угрозами и обещаниями Различия между угрозами и обещаниями порой весьма расплывчаты. Однажды нашего друга ограбили в Нью-Йорке, дав ему такое обещание. «Если одолжишь мне двадцать долларов, обещаю, что не причиню тебе вреда». Однако более значимой была скрытая угроза грабителя, состоявшая в том, что, если наш друг не даст ему деньги, он пострадает. Эта история показывает, что различие между угрозой и обещанием зависит только от того, что для вас означает статус-кво. Обычный уличный грабитель угрожает вам навредить, если вы не дадите ему денег. Если вы действительно не отдаёте деньги, он начинает причинять вам боль, меняя статус-кво, и обещает прекратить, как только вы отдадите деньги. Принуждающая угроза та же самая, что и сдерживающая обещания, но с изменением существующего положения вещей. Точно также сдерживающую угрозу и принуждающие обещания отличает только их статус-кво. Так что целесообразно использовать. Угроза или обещания. Ответ на этот вопрос зависит от двух факторов. Первый— это цена. Угроза может обойтись вам не так дорого, в действительности в случае успеха она может ничего вам не стоить. Если угроза меняет поведение другого игрока так, как вам нужно, нет необходимости осуществлять угрозу, что могло бы обойтись вам довольно дорого. Успешное обещание должно быть выполнено. Если другой игрок делает то, что вам от него нужно, вам придется сделать то, что вы ему обещали, хотя это и потребует от вас определенных затрат. если бы компания могла пригрозить своим сотрудникам сервё серьезными последствиями в случае, если они не обеспечат самую высокую результативность работы. Это дало бы ей возможность сэкономить много денег, которые обычно уходят на выполнение обещаний о выплате поощрительных премий. Сталин, например, использовал кнут вместо пряника угрозу ссылки в сибирский гулаг, вместо обещаний о повышении заработной платы или улучшении условий жизни для того, чтобы добиться высокой производительности труда от советских рабочих. Однако его система не принесла желаемых результатов из-за того, что методы оценки эффективности работы были некорректными, деспотичными и коррупционными. Мы вернемся к этой теме в следующем разделе. Второй фактор, который необходимо учитывать в процессе выбора между угрозой и обещанием. Какая именно цель при этом преследуется? Сдерживание или принуждение. У этих двух аспектов разные временные рамки. Сдерживание не всегда ограничено предельным сроком. Оно подразумевает, что один игрок просто говорит другому «не делать так-то и так-то» и убедительно доводит до его сведения, какие негативные последствия его ждут в случае, если он предпримет запрещенные действия. Так Соединенные Штаты заявили Советскому Союзу. «Не оккупируйте Западную Европу»,— а Бог сказал Адаму и Еве. не ешьте яблоко. Следовательно, сдерживание легче и проще обеспечить с помощью угрозы. Вы ставите минус растяжкой, а другая сторона пусть решает, приводить ли в действие ее спусковой механизм. Напротив, В случае принуждения должен быть установлен крайний срок, когда мама говорит ребёнку «Сделай уборку в своей комнате». При этом необходимо прибавить «Сегодня до пяти часов вечера». В противном случае ребёнок начнёт откладывать эту работу на потом. «У меня сегодня тренировка по футболу. Я сделаю это завтра, а когда наступит завтра, появятся другие более срочные дела». Если даже мама пригрозила какими-либо внушительными последствиями, Она не станет наказывать ребенка за небольшое промедление. В итоге ребенок может постепенно, слой за слоем, свести эту угрозу на нет. Томас Шеллинг называл это тактикой Салями. Следовательно, сдерживание в большинстве случаев легче обеспечить с помощью создания стимула, который заставит другого игрока не оттягивать выполнение требуемых действий. Это означает, что чем раньше он сделает то, что вам нужно, тем большее вознаграждение или меньшее наказание получит. Это и есть обещание. Мама говорит, ты получишь особое угощение на десерт, когда уберешь в своей комнате, а уличный грабитель говорит, я уберу нож от твоего горла, как только ты отдашь мне свои деньги. Четкость и определенность. Предъявляя угрозу или давая обещание, необходимо четко объяснить другому игроку, какие действия повлекут за собой то или иное наказание или вознаграждение. В противном случае у другого игрока может сформироваться ошибочное представление о том, что запрещено, а что приветствуется, и он может неправильно рассчитать последствия своих действий. Тот кнут, которым Сталин пытался стимулировать советских рабочих, оказался неэффективным именно из-за этого серьезного упущения. Система мониторинга была деспотичной и коррупционной, поэтому рабочий подвергался почти одинаковому риску попасть в Сибирь в случае, если работал, не покладая рук, и если ничего не делал. Так зачем же тогда работать? Однако подобная четкость не должна сводиться к простому выбору или. Или. В действительности такая жесткая альтернатива может оказаться плохой стратегией. Соединенные Штаты Америки стремились удержать Советский Союз от оккупации Западной Европы. Однако угрожать тотальной ядерной войной в случае малейшего нарушения договоренностей, например, когда несколько солдат сбились с пути и перешли границу, было бы слишком рискованно. Когда компания обещает своим сотрудникам вознаграждение за повышение производительности, постепенно увеличивать размер бонусов по мере увеличения объема производства или повышения прибыли было бы более эффективным, чем не давать сотрудникам никакого вознаграждения, если эффективность их работы не превысит установленный уровень. и выплачивать очень большие бонусы при превышении этого уровня. Для того, чтобы угрозы или обещания обеспечивали нужный результат, необходимо, чтобы другой игрок поверил в них. Четкость безопределенности не справится с этой задачей. Определенность угроз и обещаний не означает полного отсутствия риска. Когда компания предлагает своим топ-менеджерам бонусы в виде акций, ценность обещанного вознаграждения носит неопределенный характер и зависит от многих факторов, которые влияют на состояние рынка и не подвластны контролю со стороны менеджера. Однако менеджеру все равно необходимо сообщить, сколько акций он получит в зависимости от эффективности его работы, которая оценивается на основании определенного показателя. Определённость не подразумевает также, что всё произойдёт сразу же. Угрозы и обещания, которые осуществляются поэтапно, особенно эффективны в борьбе с тактикой Салями. Когда мы принимаем экзамены у студентов, некоторые из них неизменно пытаются продолжать писать даже тогда, когда время истекло, рассчитывая получить ещё несколько баллов. дайте им дополнительную минуту, они будут писать еще, дайте им еще минуту, и эта минута превратится в пять минут, и так далее. Столь жесткое наказание, как отказ принять экзаменационную работу через две или три минуты после истечения времени, было бы достоверной угрозой. Но эта достоверность была бы на порядок выше, если ввести дифференцированную систему штрафов в размере нескольких баллов за каждую минуту промедления. Крупные угрозы. Если угроза возымела нужный эффект, ее даже не придется осуществлять на практике. Угроза может быть сопряжена с большими затратами с вашей стороны, но поскольку вам не придется ничего делать, цена не имеет значения. Так почему бы не использовать очень серьезную угрозу, которая действительно напугает другого игрока так, что тот пойдет навстречу вашим пожеланиям? Вместо того, чтобы вежливо попросить соседа по столику в ресторане передать вам соль, почему бы не пригрозить ему? Если не передашь мне соль, я стукну тебя по голове. Вместо того чтобы терпеливо вести переговоры со странами, партнёрами по торговле, почему бы США не пригрозить этим странам, что, если они не будут покупать больше нашей говядины, пшеницы или апельсинов, мы нанесём по ним ядерный удар. Очевидно, что это очень плохая идея. В данном случае угрозы слишком серьезные, чтобы к ним действительно можно было прибегнуть или в них поверить. Отчасти потому, что такие угрозы вызвали бы у людей страх и отвращение, поскольку они нарушают принятые в обществе нормы поведения. Кроме того, предположение о том, что вам не придется осуществлять свои угрозы на практике, не на сто процентов достоверно. Представьте себе, что будет, если что-то пойдет не так. Ваш сосед по столику в ресторане может оказаться несговорчивым типом, который выходит из себя при любых признаках агрессии, или крутым парнем, который с удовольствием использует любую возможность для драки. Если такой человек откажется подчиниться, вам придется осуществить свою угрозу, в противном случае вы попадете в унизительное положение и потеряете репутацию. Те же соображения применимы и к Соединенным Штатам, если они попытаются пригрозить другой стране жесткими военными действиями в случае экономического спора. даже малейший риск ошибок, которые могут повлечь за собой такие огромные потери. Вполне убедительный аргумент в пользу сдерживания угроз на минимальном уровне, достаточном для того, чтобы обеспечить их эффективность. Во многих случаях вы просто не знаете, каким должен быть размер угрозы, для того, чтобы она могла сдержать или принудить вашего соперника к тому, чего вы от него добиваетесь. Вот поэтому необходимо использовать как можно более мелкие угрозы для того, чтобы свести к минимуму свои затраты, если что-то пойдет не так, и вам придется свою угрозу осуществить. Такой подход позволит начать с малого и постепенно увеличивать размер угрозы. Это и есть тонкая стратегия балансирования на грани. Балансирование на грани. В книге и в фильме «Секреты Лос-Анджелеса». Хороший коп. Эд Эксли допрашивает подозреваемого Лера Фонтейна, когда в кабинет врывается вспыльчивый коп. Бат... В этот миг с грохотом распахивается дверь. В комнату влетает Бат Уайт, хватает Фонтейна, швыряет о стену. Эд застывает на месте. Уайт выхватывает свой тридцать восьмой, крутит барабан, высыпает на пол патроны. Фонтейн дрожит крупной дрожью. Эд не может шевельнуться. Оставив одну пулю, Уэйд захлопывает барабан и сует дуло револьвера Фонтейну меж зубов. Один из шести. Где женщина? Фонтейна трясется и молчит. Батт дважды щелкает курком. Выстрела нет. Фонтейн начинает сползать на пол. Батт убирает револьвер, хватает его за волосы. Где женщина?! Эд все не может двинуться с места. Бат снова хватает револьвер, щелкает еще раз. Снова пусто. Фонтейн. С безумными глазами. СС Сильвестер Фитч. 109 Авалон. Серый дом на углу. Только, пожалуйста, не убивайте меня, не надо, не... Уайт вылетает за дверь. Очевидно, что Уайт угрожает Фонтейну с целью принудить его раскрыть информацию. Но в чем именно состоит эта угроза? Это не просто слова. Если ты мне все не расскажешь, я тебя убью. Это нечто другое. Если ты не все не расскажешь, я спущу курок. Если пуля попадет в зарядную камору, ты умрешь. Это создает риск того, что Фонтейн будет убит. Каждый раз, когда Уойд повторяет свою угрозу, этот риск увеличивается. В конце концов, когда остался один шанс из трех, Фонтейна счел риск слишком высоким и раскрыл информацию. Но в этой ситуации были и другие возможности. Уайт мог бы испугаться, что информация умрет вместе с Фонтейном, посчитать этот риск слишком высоким, отступить и попытаться предпринять что-нибудь другое. Могло произойти и то, чего боялись оба. Пуля попала бы в зарядную комору, что привело бы к гибели Фонтейна. Аналогичная ситуация складывается в фильме The Gods Must Be Crazy. Наверное, боги сошли с ума. Совершено неудачное покушение на жизнь президента одной из африканских стран. Охрана президента поймала одного из покушавшихся и допрашивает его, пытаясь получить информацию о других членах группы. Задержанный стоит в вертолёте с завязанными глазами спиной к отрытой двери, в то время как винты вертолёта шумно рассекают воздух. Стоящий напротив офицер спрашивает. «Кто твой командир? Где ваше убежище?» Никакого ответа. Офицер выталкивает задержанного за дверь вертолёта. В следующем кадре мы видим, что на самом деле вертолёт парит всего в нескольких сантиметрах от поверхности, а тот человек упал на спину. В двери появляется смеющийся офицер, который говорит ему «В следующий раз будет немного выше». Испуганный человек выдает информацию. В чем заключается цель угроз об увеличении риска? В предыдущем разделе мы говорили о том, что целесообразно поддерживать угрозы на минимально допустимом уровне, обеспечивающем требуемый эффект. Но вы не всегда знаете заранее, каким именно должен быть минимальный эффективный размер угрозы. Именно поэтому имеет смысл начать с малого и постепенно увеличивать размер угрозой до тех пор, пока не станет понятно, когда она даст нужный результат. По мере того, как увеличивается размер угрозе, растет и величина затрат, которых потребует ее осуществление. В приведенных примерах увеличить размер угрозы можно, повышая степень риска негативных последствий. В таком случае человек, который предъявляет угрозу, и человек, в адрес которого она направлена. Ведут друг с другом игру на определение готовности друг друга пойти на такие затраты или на такой риск. Вероятность 1 из 4, что фонтейн будет убит. Это слишком много для фонтейна или для ойта? Если нет, необходимо попробовать 1 из 3. Они продолжают это прямое противостояние до тех пор, пока один из них не дрогнет, или пока не произойдет то, чего оба боятся. Томас Шеллинг назвал эту стратегию балансированием на грани. Смысл этого термина часто интерпретируют так— подвести соперника к краю пропасти, чтобы заставить его дрогнуть первым. Стоя на краю, вы угрожаете сопернику, что сбросите его в пропасть, если он не согласится пойти навстречу вашим пожеланиям. Разумеется, он увлечет вас за собой. По мнению Шеллинга, именно поэтому явная угроза хладнокровно столкнуть соперника с края пропасти совершенно неубедительно. Если край пропасти четко обозначен и есть надежная точка опоры бессыпучих камней под ногами, если нет резких порывов ветра, которые могут налететь совершенно неожиданно, если каждый, кто подошел к краю пропасти, полностью владеет собой и не испытывает головокружения. Ни один из соперников не может подвергнуть риску другого, приблизившись к краю пропасти. Хотя любой из них может намеренно спрыгнуть, он не может достаточно достоверно создать впечатление, что вот-вот сделает это. Любая попытка запугать или поколебать решимость соперника зависит от угрозы поскользнуться или споткнуться. Достоверно угрожать случайным падением с края пропасти можно, только стоя у этого края. Сдерживание необходимо рассматривать только во взаимосвязи с такой неопределенностью. Рответный ход, который содержит определенный риск войны и в связи с нагромождением действий и ответных действий, расчетов и ошибок в расчетах, сигналов тревоги и ложной тревоги, может быть оправданным и даже целесообразным в случае, если окончательное решение о развязывании всеобщей войны неоправданно или нецелесообразно. Кубинский ракетный кризис 1962 года стал, пожалуй, самым известным примером балансирования на грани. Советский Союз под руководством своего эксцентричного лидера Никиты Хрущева начал размещать ядерные ракеты на Кубе в 150 километрах от американского материка. 14 октября американские самолеты-разведчики сфотографировали ряд строящихся позиций для ракет. Через неделю напряженных дискуссий с членами своей администрации президент Джон Кеннеди объявил о введении морской блокады Кубы. Если бы Советский Союз принял вызов, этот кризис мог бы перерасти в ядерную войну между сверхдержавами. Сам Кеннеди оценивал вероятность такого развития событий как год одного шанса из трех до одного из семи. Однако когда, после нескольких тревожных дней публичного позерства и тайных переговоров, Хрущев заглянул за край ядерной пропасти, Ему не понравилось то, что он там увидел, и он отступил. Хрущев пошел на компромисс, позволивший ему спасти свою репутацию. В обмен на вывод ракет США из Турции он приказал демонтировать советские ракеты и вывести их с территории Кубы. Но где именно был край пропасти в кубинском ракетном кризисе? Например, если бы Советский Союз попытался нарушить блокаду, США вряд ли запустили бы свои стратегические ракеты сразу же. Но это еще больше накалило бы ситуацию, и риск Армагеддона существенно повысился бы. У военных есть термин «туман войны», который обозначает ситуацию, когда обе стороны действуют в условиях разорванных линий связи. отдельных проявлений страха или героизма и всеобщей неопределенности. Происходит слишком много разных непредвиденных событий, чтобы можно было удержать ситуацию под контролем. Именно с этой целью и создается определенный риск. Даже президенту трудно было контролировать действия морской блокады Кубы после ее введения. Кеннеди попытался сократить зону блокады с 800 морских миль бодно 1481 километр до 500-900. 26 километров от берегов Кубы для того, чтобы дать Хрущеву больше времени. Тем не менее, досмотр первого же корабля, им оказался ливанский грузовой корабль «Маркюле», зафрахтованный Советским Союзом, показал, что граница зоны блокады так и не была сдвинута. Ключ к пониманию балансирования на грани состоит в осознании того, что эта грань представляет собой не крутой обрыв, а скользкий склон, который постепенно становится все более крутым. Кеннеди немного подтолкнул мир вниз по этому слону, Хрущев не рискнул идти дальше, после чего оба решили вернуться назад на безопасную позицию. Суть балансирования на грани заключается в умышленном создании риска. Этот риск должен быть настолько неприемлемым для вашего соперника, чтобы он был готов снизить его, выполнив ваши пожелания. Игра в труса, о которой шла речь в предыдущих главах, относится именно к этой категории игр. Раньше мы говорили о том, что у каждого водителя только одна альтернатива— либо ехать прямо, либо свернуть в сторону. Однако вопрос не в том, сворачивать ли вообще, а в том, когда именно это сделать. Чем дольше мы продолжаем двигаться прямо, тем выше риск столкновения. Иными словами, балансирование на грани, Это игра в труса в реальном времени, игра в повышение риска, как на допросах в художественных фильмах. Как только мы осознаем это, то начнем замечать балансирование на грани повсюду. В большинстве случаев противостояния, например, между компанией и профсоюзом, между мужем и женой, между родителем и ребенком или между президентом и Конгрессом, Один или оба игрока не могут быть уверены в том, что им известны цели и возможности другой стороны. Следовательно, большинство угроз сопряжены с риском ошибки, и почти каждая угроза содержит элемент балансирования на грани. Понимание возможностей и рисков этого стратегического хода может сыграть решающую роль в вашей жизни. Используйте этот ход очень осмотрительно и помните, что даже при самом осторожном подходе он может завершиться неудачей, поскольку то, чего боитесь и вы, и другой игрок, может произойти в любой момент, пока вы повышаете ставки. Если, по вашим собственным оценкам, в таком противостоянии вы дрогнете первым яными словами, вероятность неблагоприятного развития событий станет слишком высокой для вас, прежде чем у другого игрока будет исчерпан лимит допустимого риска, тогда вам лучше вообще не вставать на путь балансирования на грани. Мы вернемся к анализу некоторых аспектов искусства балансирования на грани в следующей главе, а текущую главу хотим завершить следующим предостережением. В любом случае балансирование на грани существует, опасность переступить эту грань, хотя мы и рассматриваем кубинский ракетный кризис как пример успешного применения стратегии балансирования на грани, Мы совсем иначе оценивали бы эту ситуацию, если бы риск войны между сверхдержавами стал реальностью. Выжившие в этой войне проклинали бы Кеннеди за опрометчивое и неоправданное разжигание кризиса. В любом случае балансирование на грани риск перейти эту грань может стать реальностью. Кровавая расправа над студентами на площади Тиньяньмень в Пекине, Один из самых трагических примеров. Студенты пошли на прямое противостояние со сторонниками жесткой политики в правительстве своей страны. Одна из этих сторон должна была проиграть. Либо сторонникам жесткого курса пришлось бы отдать власть сторонникам реформ, либо студентам пойти на компромисс. Во время этого противостояния существовал постоянный риск того, что сторонники жесткого курса отреагируют неадекватно и применят силу, чтобы подавить демократическое движение. Когда две стороны играют в игру с балансированием на грани и ни одна не желает отступать, есть большая вероятность того, что ситуация выйдет из-под контроля. что повлечёт за собой трагические последствия. После событий на площади Тиньяньмэнь лидеры разных стран начали в большей степени осознавать опасность балансирования на грани для обеих сторон. Столкнувшись с такими же протестами демократических сил в Восточной Германии и Чехословакии, коммунистические лидеры решили уступить требованиям народа. Правительство Румынии попыталось выступить против движения за проведение реформ, прибегнув к жестоким репрессиям для сохранения власти. Это насилие едва не переросло в гражданскую войну, и в конце концов президент Николай Чаушеску был казнен за преступление против своего народа. Учебный пример. Два минуса дают плюс. Родители, желая наказать детей за плохое поведение, нередко оказываются в трудной ситуации. Дети каким-то непостижимым образом понимают, когда угроза родителей наказать их не соответствует действительности. Дети осознают, что наказание может причинить родителям не меньше боли, чем им самим, хотя и по разным причинам. Стандартная уловка родителей в таких случаях сводится к тому, что они наказывают ребенка ради его же блага. Как сделать достоверной угрозу наказание ребенка за плохое поведение? Анализ примера. Если в семье двое родителей и один ребенок, мы имеем игру с участием трех игроков. Если родители действуют вместе, им легче реализовать свою угрозу наказать ребенка за плохое поведение. Предположим, сын плохо ведет себя, и отец должен применить к нему наказание. Если сын попытается избежать наказания, указав на нелогичность действия отца, отец может сказать в ответ, что если бы у него был выбор, он предпочел бы не наказывать сына. Но если он не сделает этого, то нарушит договоренность с женой, что обошлось бы ему еще дороже, чем наказание ребенка. Так была бы обеспечена достоверность угрозы наказать ребенка. Одинокие родители тоже могут играть в эту игру, но аргументация становится гораздо более сложной, поскольку договорённость о наказании придётся заключать самим ребёнком. В таком случае, если сын попытается избежать наказания, указав на нелогичность действий отца, отец может сказать в ответ, что, если бы у него был выбор, он предпочёл бы не наказывать сына. Но если он не применит наказание, это будет неправильный поступок с его стороны, поступок, за который его самого следует наказать. Таким образом, отец наказывает ребенка только для того, чтобы его самого не наказали. Но кто же его накажет? Сын. Сын ответит на это, что если бы отец простил его, он тоже простил бы отца и не наказывал бы его за то, что он не наказал его. В ответ на это отец скажет, что если сын не накажет его за чрезмерную мягкость, это будет второй подлежащий наказанию поступок, который сын совершил за один день. Так они и будут бесконечно стимулировать друг друга вести себя честно. Этот метод может показаться надуманным. Но он ничуть не хуже большинства тех аргументов, которые используются в реальной жизни для того, чтобы оправдать наказание детей за плохое поведение. То, что произошло с экономистом Ельского университета Дином Карланом, весьма убедительный пример того, как два человека могут помочь друг другу вести себя честно с самими собой. Дин очень хотел сбросить вес. Однажды он решил заключить с одним из своих друзей пари. Если кто-то из них наберёт больше 79 килограммов, он заплатит другому по 2000 долларов за каждый лишний килограмм. Дин, преподаватель университета, и над его головой висела угроза серьёзных финансовых санкций в случае, если он не сможет похудеть. Оставался открытым вопрос, смогут ли друзья взять друг с друга деньги. Друг Дина разленился и увеличил вес до 86,5 килограмма Дин заставил его взвеситься и взял с него 15 тысяч долларов. Дин не хотел брать у друга эти деньги, но он знал, что если он это сделает, то его друг без колебаний возьмет деньги у него самого, если ему не удастся сбросить. Дин прибегнул к наказанию для того, чтобы гарантировать, что в случае необходимости он тоже будет наказан. Осознание реальности этой угрозы принесло свои плоды. Сейчас Дин предлагает такие же услуги в своем Коммитмент Стор, интернет-магазине обязательствы, о котором пойдет речь в следующей главе. На этом позвольте завершить краткое описание одного из двух аспектов угроз и обещаний, а именно аспекта что. Для того, чтобы глубже изучить этот вопрос, ознакомьтесь с учебным примером владения оружием в разных странах в главе 14. Мы уже ставили проблему достоверности, но пока не анализировали ее достаточно тщательно. В следующей главе этому уделено больше внимания, пока же предлагаем общие рекомендации для того, чтобы научиться обеспечивать достоверность. Необходимо тщательно анализировать динамику вашей конкретной ситуации. Глава седьмая. Обеспечение достоверности стратегий. На Бога уповаем. В самом начале книги Бытия Бог объясняет Адаму, какое наказание ждет его, если он вкусит плод от дерева познания. «И заповедал Господь Бог человеку, говоря, От всякого дерева в саду ты будешь есть, а от дерева познания добра и зла не ешь от него, ибо в день, в который ты вкусишь от него, смертью умрешь, быть ее два, шестнадцать. Семнадцать. Вы съели бы яблоко с дерева познания. Как и смысл в том, чтобы обрести знание и через несколько мгновений умереть? И все же коварный змей искушает Еву вкусить этот плод. И сказал змей жене. Нет, не умрёте, но знает Бог, что в день, в который вы вкусите их, откроются глаза ваши, и вы будете как боги, знающие добро и зло, бытие. 3. 4. 5. Адам и Ева всё-таки вкусили этот плод, и, разумеется, Бог узнал об этом. А теперь вспомните, в чём состояла угроза. Бог уничтожит их и начнет все с самого начала. В этом и кроется проблема. Богу дорого обошлось бы выполнение этой угрозы. Ему пришлось бы уничтожить свое творение, созданное по своему образу и подобию, и труд всего шестого дня пошел бы на смарку. Поэтому Бог нашел другое, гораздо менее суровое наказание. он изгнал Адама и Еву из рая. Адаму предстояло возделывать бесплодную почву. Что касается Евы, она была наказана тяжелыми родами. Да, наказаны оба, но это наказание было весьма далеким от смерти. По большому счету, змей оказался прав. Отсюда вытекает проблема обеспечения достоверности угроз. Если мы не можем поверить в угрозу Бога, чьему же слову верить? Как насчет Гарри Поттера? Здесь мы имеем героя— храброго юного волшебника с золотым сердцем, который готов пожертвовать своей жизнью, чтобы победить того, кого нельзя называть. В финале романа Десли Хэллоус Поттер обещает гоблину-крюкохвату, что если тот поможет Гарри пробраться в сейф волшебного банка Гринготс, он получит в качестве награды меч Гриффиндора. Гарри действительно собирается со временем вернуть этот меч гоблинам, Но сначала он хочет использовать его для того, чтобы уничтожить несколько кристажей. Гермиона обращает его внимание на то, что Крюкохват рассчитывает забрать меч сразу же. Гарри готов ввести Крюкохвата в заблуждение, даже обмануть ради достижения своей цели. В итоге Крюкоходу все-таки удалось получить меч. Он отнял его у Гарри, когда они бежали из банка Гринготс. Как видите, даже Гарри Поттер сталкивался с проблемой достоверности. Нам необходимо убедить других людей-детей, помощников, конкурентов в том, чтобы они предприняли определенные действия или им будет плохо. Для этого их нужно уверить в том, что нам следует помочь, иначе мы выполним свои угрозы. Однако в большинстве случаев мы не заинтересованы в том, чтобы действительно сдержать свои слова. Как же изменить ход игры для того, чтобы сделать ее более достоверной? Обязательства, угрозы, обещания не улучшат исход игры, если они недостоверны. В предыдущей главе мы проанализировали некоторые аспекты достоверности. Однако основное внимание было уделено сугубо техническим аспектам стратегических ходов, а именно, что нужно сделать для того, чтобы изменить ход игры. Мы разбиваем эту тему на две части. Что? Это тот аспект стратегических ходов, который анализирует наука под названием «теория игр», тогда как аспект «как»— это скорее искусство, научить которому можно только с помощью рекомендаций в этой главе. Главе предлагаем вашему вниманию несколько примеров, сгруппированных по категориям, для того, чтобы вы могли составить представление о том, какие методы более эффективны в тех или иных ситуациях. Вам предстоит развить предложенные здесь идеи, чтобы привести их в соответствие с контекстом игр, в которые вы играете в реальной жизни, освоить это искусство и усовершенствовать его, опираясь на собственный опыт. Наука часто дает однозначные ответы на поставленные вопросы, что-то либо работает, либо нет. Успех или совершенствование искусства— понятие относительное. Поэтому не рассчитывайте на то, что вам всегда будет сопутствовать успех, но и не отчаивайтесь, если когда-то вас постигнет неудача. Восьмеричный путь к достоверности. В большинстве случаев обычным устным обещаниям доверять не стоит. Как сказал Сэмюэл Голдвин, гусный договор не стоит бумаги, на которой он написан. Эту мысль подтверждает эпизод из книги Дэшела Хэммета «Зе Малтис Фэлкон», которая легла в основу ставшего классикой одноименного кинофильма с участием Хамфри Богорта в роли Сэма Спейда и Сидни Гринстрита в роли Каспера Гутмана. Гутман даёт Сэму Спейду конверт с десятью тысячами долларов. Он с улыбкой поднял голову. «Мы договаривались о большей сумме». «Да, сэр, договаривались»,— согласился Гутман,— «но тогда мы только говорили. А это настоящие деньги, звонкая, так сказать, монета. За один доллар наличными вы можете купить больше, чем за десять, о которых только додоговаривались». Именно об этом говорил в свое время философ восемнадцатого столетия Томас Гоббс. Словесные обязательства слишком слабы, чтобы они могли обуздывать корыстолюбие мужчин. И женщин тоже, судя по опыту короля Лира. Если подразумевается, что слова должны повлиять на убеждения и действия других игроков, их необходимо подкрепить надлежащими стратегическими действиями. Действия, которые способны повысить достоверность безусловных и условных стратегических ходов, целесообразно разделить на группы. Это поможет вам освоить стратегию балансирования на грани в восьми категориях, объединенных в группы по трем общим принципам. Для начала мы просто перечислим эти принципы и группы, а затем приведем более подробное их описание. Первый принцип сводится к изменению выигрыша в игре. Вы должны быть заинтересованы в том, чтобы выполнить свое обязательство. Для этого превращайте угрозу в предупреждение, а обещание в заверение. Это можно сделать с помощью двух групп тактических приемов. Один. Заключить письменные контракты, подкрепляющие вашу решимость. Два. Создать и использовать репутацию. В случае применения таких тактических приемов нарушение обязательства вам обойдется дороже, чем его выполнение. Второй путь состоит в том, чтобы изменить ход игры, ограничив свою способность отказаться от выполнения обязательства. В этой группе мы рассматриваем три возможности. Три. Прекратить коммуникацию. Четыре. 5. Вывести результат из своей зоны контроля, возможно, даже оставив его на волю случая. Эти два принципа допускается комбинировать. Изменить можно и доступные вам действия, и выигрыш, который вы от них рассчитываете получить. Если разбить большое обязательство на несколько более мелких, то выигрыш от нарушения небольшого обязательства может быть больше, чем проигрыш от оставшейся части контракта. Следовательно, необходимо. 6. Двигаться небольшими шагами. Третий путь состоит в том, чтобы воспользоваться помощью других людей для выполнения своих обязательств. Группе людей бывает легче обеспечить достоверность стратегических ходов, чем отдельному человеку. Можете просто нанять людей, которые будут действовать от вашего имени. 7. Обеспечить достоверность посредством командной работы. 8. нанять уполномоченных представителей. А теперь перейдем к подробному описанию способов применения каждого из этих инструментов. Но помните, мы предлагаем только основные рекомендации по поводу того, что является, по сути, искусством. Контракты. Самый простой способ обеспечить достоверность обязательства состоит в том, чтобы согласиться заплатить штраф в случае, если вы не сможете выполнить его. Если специалист, занимающийся ремонтом вашей кухни, получит большой авансовый платеж, он будет заинтересован в том, чтобы замедлить процесс. С другой стороны, если вы подпишете с этим человеком контракт, в котором предусмотрено, что оплата зависит от темпов выполнения работ, а за невыполнение сроков налагается штраф, Он будет заинтересован в соблюдении графика работ. Контракт— это и есть тот инструмент, который делает достоверным обещание подрядчика выполнить ремонт вашей кухни в установленные сроки. На самом деле все далеко не так просто, как кажется. Представьте себе, что человек, соблюдающий диету, предлагает заплатить 500 долларов любому, кто поймает его за поглощением пищи, которая приводит к ожирению, думая о десерте. Этот человек будет осознавать, что удовольствие от десерта не стоит пятьсот долларов. Не отвергайте этот пример как нечто неправдоподобное. Именно такой контракт предложил Ник Руссо. Только в его случае на кону стояла сумма двадцать пять тысяч долларов. Вот что было сказано об этом в статье, опубликованной в Wall Street Journal. Мистер Руссо, который был сыт по горло всеми этими программами снижения веса, решил вынести свою проблему на суд публики. Помимо того, что он пытается потреблять не более одной тысячи калорий в день, Он предлагает достаточно большую сумму в размере 25 тысяч долларов любому. Кто застанет его за едой в ресторане эти деньги, он обещал перечислить в благотворительный фонд, выбранный тем человеком, который обнаружит его в ресторане. Он даже расклеил в местных ресторанах свои фотографии с подписью «Разыскивается». Однако в этом контракте допущена существенная ошибка. В нем не предусмотрен механизм, который позволял бы предотвратить пересмотр условий. Мечтая об эклерах, мистер Руссо должен был признать, что на самом деле никто не получит 25 000 долларов, потому что он ни за что не нарушит контракт. Следовательно, Этот контракт не представляет никакой ценности для тех, кто хотел бы привести его в исполнение. Пересмотр условий контракта представлял бы взаимный интерес для обеих сторон. Например, мистер Руссо мог бы предложить заказать всем выпивку в обмен на освобождение от договорных обязательств. Посетители ресторанов предпочли бы выпивку ее отсутствию и разрешили бы ему нарушить контракт. Для того, чтобы заключение контракта дало нужный эффект, необходимо, чтобы у стороны, которая отслеживает его выполнение или применяет штрафные санкции, был свой независимый стимул делать это. В примере с соблюдением диеты члены семьи мистера Руссо, возможно, тоже хотят, чтобы он похудел, поэтому их может не заинтересовать всего лишь бесплатная выпивка. Метод заключения контрактов более эффективен в бизнесе. В этом случае нарушение контракта влечет за собой серьезный ущерб, поэтому пострадавшая сторона не станет просто так отказываться от контракта. Например, производитель может применить штрафные санкции к поставщику, который не обеспечил своевременную поставку. Производителю не все равно, будет ли ему доставлен соответствующий продукт или нет. Ему необходимо получить этот продукт, а не штраф. В таком случае пересмотр условий контракта не выгоден для обеих сторон. Что произойдет, если поставщик использует аргументацию человека, соблюдающего диету? Предположим, он попытается пересмотреть условия контракта на том основании, что размер штрафа настолько велик, что лучше всегда выполнять контракт. Чем выплачивать штраф производителю? Но ведь производителю именно это и нужно, поэтому он не заинтересован в пересмотре контракта. Этот контракт обеспечивает требуемый результат, потому что производителя интересует не только штраф, Гораздо больше интерес представляют для него действия поставщика, о которых идет речь в контракте. Бывают случаи, когда держатель контракта может потерять работу, если допустит пересмотр условий контракта. Томас Шеллинг приводит наглядный пример реализации этих идей. Реабилитационный центр, расположенный в Денвере, берет на себя обязательство вылечить богатых людей от кокаиновой зависимости, предлагая им написать о самих себе разоблачительное письмо, которое будет предано огласке, если выборочный анализ МОЧИ даст положительный результат. Многие из тех, кто добровольно поставил себя в такое положение, со временем попытаются откупиться от выполнения этого контракта. Однако держатель контракта потеряет работу, если условия контракта будут пересмотрены, а реабилитационный центр потеряет свою репутацию, если не будет увольнять сотрудников, допускающих нарушения условий контракта. Этот элемент присутствовал и в программе ABC Prime Time, посвященной диетам, о которой шла речь в главе 1. По условиям контракта участники программы согласились на то, что если они не сбросят по 7 килограммов за два месяца. Их фотографии в бикини будут показаны в программе «Праймтайм» и на сайте ABC. Как оказалось, одной женщине не удалось добиться нужного результата, но она была очень близка к цели, поэтому продюсеры программы не стали ее наказывать. Эта женщина сбросила почти 6 килограммов, похудела на два размера и выглядела замечательно. Значение имело не столько то, опубликует ли канал ABC фотографии людей, соблюдающих диету, сколько то, поверят ли в это сами участники программы. Однако этот акт милосердия, как оказалось, разрушил веру людей в то, что канал ABC сможет выполнить эти контракты во время следующей программы. Тем не менее, шоу было продолжено на второй сезон. На этот раз в качестве участников, соблюдающих диету, выступили члены команды по бейсболу Bluefish из Бриджпорта, принадлежавшей к низшей бейсбольной лиге. Поскольку никто больше не верил в то, что ABC обнародует фотографии, Члены команды согласились на то, чтобы эти фотографии оказались на большом экране во время игры на их стадионе, которая должна была состояться в день взвешивания. На этот раз снова большинству участников программы удалось добиться требуемых результатов, но одна женщина не смогла сбросить семь килограммов. Однако она заявила, что если фотографии будут обнародованы, это нанесет ей серьезный моральный ущерб. Поэтому канал ABC и команда отступили. Теперь участники будущих сезонов шоу вряд ли будут рассматривать этот метод заслуживающим доверия, а Барри и ААВС придется придумать что-то новое. В большинстве контрактов оговаривается, что за его выполнением будет следить третья сторона, у которой нет личной заинтересованности в соблюдении контракта. Третья сторона заинтересована в том, чтобы следить за исполнением контракта по другим причинам. Наши коллеги Иэн Эйрис и Дин Карлан открыли компанию Коммитмент Стор ву.стайк.кам, которая предлагает именно такие услуги по контролю за исполнением контракта третьей стороной. Если вы хотите похудеть, можете зайти на этот веб-сайт и зарегистрироваться, указав, какой вес собираетесь сбросить и что будет, если это вам не удастся. Например, можете написать долговую расписку на сумму 250 долларов. которая будет передана в адрес указанной вами благотворительной организации, если вы не достигнете своей цели. Если вы добьетесь нужного результата, то получите свои деньги назад. Предусмотрена возможность заключения взаимного пари. Вы со своим другом можете заключить пари, что за следующие два месяца каждый из вас сбросит по семь килограммов. Если вы оба справитесь с этой задачей, деньги будут вам возвращены. Но если один из вас потерпит неудачу, а другой добьется успеха, тогда проигравший заплатит победителю. Если неудача постигнет обоих, тогда победителем будет тот, кто сбросит больше. Почему вы должны поверить в то, что Коммитмент Стор сдержит свое слово? Во-первых, компания не получает от этого никакой прибыли. Если вы не добьетесь результата, ваши деньги уйдут на благотворительность, а не достанутся компании. Еще одна причина заключается в том, что компании необходимо поддерживать свою репутацию. Если она допустит пересмотр условий контрактов, ее услуги не будут представлять собой никакой ценности. А даже если бы в Коммитмент Стор пошли на это, вы могли бы подать на них в суд за нарушение контракта. Это закономерно приводит нас к институту, обеспечивающему контроль за исполнением контрактов, к судебной системе. Судьи и присяжные не имеют прямой выгоды от того, какая именно сторона выиграет дело об урегулировании спора по контракту, во всяком случае, если судебная система не коррумпирована. Судьи и присяжные заинтересованы в том, чтобы взвесить все обстоятельства дела с точки зрения закона и вынести беспристрастный вердикт. Присяжные заинтересованы в этом главным образом потому, что в силу образования и социального опыта считают это своим гражданским долгом. Кроме того, они боятся наказания, которое может последовать за нарушение клятвы, которую они давали при формировании жюри присяжных. У судей своя профессиональная гордость и этика, которые побуждают их быть внимательными и выносить правильные решения. Кроме того, у них есть весомые причины с точки зрения карьерного роста. Если они допускают слишком много ошибок, а их решения часто аннулируют суды высшей инстанции, они могут не рассчитывать на продвижение по службе. К сожалению, во многих странах государственные судебные органы коррумпированы, медлительны или просто ненадёжны. В таких ситуациях появляются другие, не правительственные институты, обеспечивающие контроль за исполнением контрактов. В средневековой Европе действовал кодекс под названием Lex Mercatae торговое право, который обеспечивал правовое сопровождение коммерческих контрактов частными судьями на торговых ярмарках. Если правительство не гарантирует правового сопровождения контрактов в качестве одной из услуг своим гражданам, кто-то другой может сделать это ради получения прибыли. Преступные организации часто занимают эту нишу, не заполненную официальной системой правосудия. Профессор социологии Оксфордского университета Диева Гамбетта провёл исследование роли сицилийской мафии в обеспечении защиты частной экономической деятельности, в том числе и в сфере соблюдения прав собственности и выполнения контрактов. Гамбетта приводит слова одного владельца ранчо, с которым он беседовал. «Когда ко мне приходит мясник, чтобы купить тушу, он знает, что я захочу обмануть его, продав ему тушу низкого качества. Но я знаю, что он тоже захочет обмануть меня, отказавшись платить. Значит, нам нужен Пеппи, другими словами, третья сторона, который помог бы нам договориться. И мы оба платим Пеппи процент от сделки. Владелец ранчо и мясник не смогли воспользоваться официальными итальянскими законами, потому что пытались вести дело друг с другом неофициально, чтобы уклониться от уплаты налогов. Пеппе, о котором говорил Гамбетто, обеспечивает выполнение контрактов между своими клиентами двумя способами. Во-первых, он выступает в качестве источника информации о прошлой деятельности торговцев на его территории. Торговец становится клиентом Пеппи, выплачивая ему определенную сумму. Рассматривая возможность заключения сделки с незнакомцем, этот клиент спрашивает Пеппи что тот знает о прошлом этого торговца. В этой роли Пеппи действует подобно агентству кредитной информации или бюро по совершенствованию деловой практики. Во-вторых, Пеппи может применить наказание с, как правило, это физическое насилие по отношению к тому, кто обманывает его клиентов. Безусловно, Пеппи может договориться с другой стороной, чтобы обмануть клиента, единственное, что заставляет его вести себя честно— это забота о своей долгосрочной репутации. Альтернативные институты контроля за выполнением контрактов, такие как «Мафия», обеспечивают доверие к себе путем создания репутации Кроме того, эти институты накапливают опыт, который позволяет им оценивать факты быстрее или точнее, чем это делает судебная система. Эти преимущества иногда оказываются приоритетными даже при наличии надежной и справедливой судебной системы, а альтернативные третейские суды могут функционировать наряду с официальным правовым аппаратом. Во многих отраслях существуют такие арбитражные суды для разрешения споров между компаниями, а также между компаниями и их клиентами. Профессор юридической школы Чикагского университета Лида Бернштейн провела ставшее знаменитым исследование системы третейских судов, которую использовали нью-йоркские торговцы бриллиантами. Она пришла к выводу о том, что у этой системы есть свои преимущества. Возможность применения строгих санкций к тем их членам, которые нарушают условия контрактов и отказываются выполнять решения арбитражной комиссии. Комиссия вывешивает имя и фотографию нарушителя на доске объявлений в Клубе торговцев бриллиантами. По существу, это означает изгнание нарушителя из бизнеса. Кроме того, такого человека ждет общественный острокизм, поскольку многие торговцы бриллиантами входят в состав сплоченных социальных и религиозных групп. Таким образом, существует ряд институтов и механизмов контроля за соблюдением контрактов. Однако ни один из них не может гарантированно предотвратить пересмотр условий контракта. Спорный вопрос впадает в сферу внимания третьей стороны только в случае, если одна из двух сторон контракта решает обратиться к посреднику. Если же обе основные стороны контракта склоняются к его пересмотру, они могут это сделать, и по их обоюдному согласию первоначальный контракт не будет выполнен. Следовательно, сами по себе контракты не в состоянии решить проблему достоверности. Это можно сделать посредством использования дополнительных инструментов обеспечения достоверности, например, привлечением независимых сторон, заинтересованных в выполнении условий контракта или имеющих солидную репутацию. В действительности, если репутация имеет достаточно сильное влияние, в официальном оформлении контракта просто нет необходимости. Именно в этом случае говорят, что человек— хозяин своего слова. Прекрасный пример того, как сильная репутация может устранить необходимость в заключении контракта, можно найти в опере «Регалетта». Диего Гамбетта приводит такую цитату. «Убить горбуна. Что за дьявольщину ты несёшь?»— с яростью восклицает благородный наёмный убийца Спарафучели в ответ на предположение о том, что он может убить своего клиента Регалетта. Бандит. Разве я когда-нибудь предал клиента? Этот человек мне платит, и я буду им уверен. В договор между Спарафучели и Регалетто нет нужды включать такой пункт. Настоящим достигнута договорённость о том, что одна сторона договора ни при каких обстоятельствах не убьёт другую сторону. Репутация. Если в игре вы делаете стратегический ход, а затем отказываетесь от него, то рискуете потерять репутацию человека, которому можно доверять. В ситуации, которая складывается один раз в жизни, репутация порой не играет никакой роли, а значит, и не имеет особой ценности с точки зрения обязательств. Однако в большинстве случаев вы ведете ряд игр с разными соперниками одновременно или с одними и теми же соперниками в разное время. Будущие соперники вспомнят о ваших прошлых поступках и могут услышать о том, как вы вели себя в сделках с другими людьми. Следовательно, вы заинтересованы в создании репутации, которая вам обеспечит достоверность стратегических ходов в будущем. В ходе исследования сицилийской мафии Диева Гамбетта проанализировал, как члены мафии создают и поддерживают репутацию жесткости, для того чтобы придать своим угрозам достоверность. Какие методы работают, а какие нет. Темные очки здесь не помогут. Их может носить кто угодно, поэтому по ним нельзя определить действительно жесткого человека. Сицилийский акцент тоже не поможет. Почти каждый житель Сицилии имеет такой акцент, но даже в других местах его воспринимают скорее как информацию о месте рождения, а не как признак жесткости характера. По мнению Гамбетты, единственное, что действительно позволяет создать репутацию жесткости. Это данные о совершении поистине жестких поступков, в том числе о убийствах. По большому счету речь идет о проверке способности применить насилие, как в прошлом, в самом начале карьеры, так и со временем, когда устоявшуюся репутацию ставят под сомнение настоящие и мнимые враги. В контексте бизнеса мы говорим о беспощадной конкуренции, Мафиози применяют ее на практике. В некоторых случаях публичная декларация намерений приносит свои плоды благодаря тому, что вы ставите на карту свою репутацию. В трудные времена Холодной войны в начале 1960-х годов президент Джон Кеннеди сделал несколько заявлений в целях создания и поддержания именно такой публичной репутации. Этот процесс начался с его инаугурационной речи. Пусть каждая страна, желает ли она нам добра или зла, знает, что мы заплатим любую цену, вынесем любое время, пройдем через любое испытание, поддержим любого друга. воспрепятствуем любому врагу, утверждая жизнь и достижение свободы». Во время «берлинского» кризиса 1961 года Кеннеди объяснил важность репутации США словами, которые наглядно иллюстрируют идею стратегической репутации. если мы не выполним свои обязательства перед Берлином, что ждёт нас в будущем. Если мы не сдержим своё слово сейчас, все, чего мы достигли в отношении коллективной безопасности, опираясь на эти слова, не будет ничего значить. Пожалуй, самыми знаменитыми стали слова, сказанные Кеннеди во время кубинского ракетного кризиса. «Любую ядерную ракету, запущенную из Кубы против любой страны в Западном полушарии, мы будем расценивать как нападение на Соединенные Штаты, требующее полномасштабного ответного удара по Советскому Союзу. С другой стороны, если государственный деятель делает такое заявление, а затем действует вопреки ему, это может нанести его репутации непоправимый ущерб. В 1988 году, во время предвыборной кампании на пост президента США Джордж Буш заявил, «Слушайте меня внимательно. Никаких новых налогов». Но уже через год экономическая ситуация заставила Буша поднять налоги, что стало одним из важных факторов его поражения в 1992 году во время кампании по переизбранию на второй срок. ПРЕКРАЩЕНИЕ КОММУНИКАЦИИ Прекращение коммуникации— весьма эффективный инструмент обеспечения достоверности обязательств, поскольку оно позволяет сделать то или иное действие на самом деле необратимым. Крайняя форма применения подобной тактики возникает в связи с последней волей и завещанием. После смерти человека пересмотр условий завещания практически невозможен. А, например, для того, чтобы изменить завещание Сисиля родца, дабы стипендию родца могли получать и женщины, понадобился акт британского парламента. В большинстве случаев наличие завещания обеспечивает достоверность стратегии. Однако для того, чтобы сделать свои обязательства достоверными, необязательно умирать. Необратимость стоит на страже у каждого почтового ящика. Каждый человек хотя бы раз в жизни отправил письмо, которое ему хотелось бы вернуть. Верно и обратное. Каждый из вас когда-либо получал письмо, которое хотел бы не получать. Но распечатав письмо, вы не сможете отправить его назад и сделать вид, что не читали его. Даже письмо с уведомлением о вручении служит в качестве презумптивного доказательства того, что вы прочитали полученное письмо. Фильм «Доктор» Стрейнджлав Эрк «How I Learned to Stop Worrying and Love the Bomb» Доктор Стрейнджлав Или «Как я научился не волноваться и полюбил атомную бомбу», в котором много умных и не очень умных стратегических ходов, начинается с наглядного примера применения принципа необратимости. Действие происходит в начале 60-х, в разгар Холодной войны, когда в мире царил страх перед возможной ядерной войной между Соединенными Штатами Америки и Советским Союзом. у стратегического авиационного командования Strategic Air Command. САК в ВЭС США, а было несколько отрядов бомбардировщиков, готовых вылететь к своим целям в Советском Союзе. Как только поступит соответствующий приказ от президента. В фильме Доктор Стринджлав, генерал Джек Риппер, который командовал американской военно-воздушной базой, воспользовался так называемым планом R, согласно которому офицер низшего ранга мог отдать приказ о нападении в случае уничтожения президента и других представителей высшего командования в ходе первого ядерного удара со стороны Советского Союза. Риппер приказал своему авиатряду атаковать намеченные цели, рассчитывая на то, что президент США поставленный перед этим свершившимся фактом, вынужден будет начать полномасштабное нападение, прежде чем Советский Союз нанесет неизбежный ответный удар. Для того, чтобы сделать этот ход необратимым, Риппер предпринял ряд мер. Он заблокировал базу, перекрыл все каналы связи персонала с внешним миром и конфисковал все радиоприемники, чтобы никто не узнал об отсутствии реальной угрозы. Он не отправлял кодированный приказ о начале атаки до тех пор, пока самолеты не подлетели к границе советского воздушного пространства, чтобы им не понадобилось разрешение на продолжение полета. Единственную отменяющую команду, код отзыва, Риппер держал в секрете. Немного позже он покончил жизнь самоубийством обязательства, которое невозможно изменить ни при каких обстоятельствах, чтобы не выдать секретный код под пытками. Последнее, что сделал Риппер, это позвонил в Пентагон и сообщил о том, что он сделал, после чего стал недоступен для дальнейших дискуссий или вопросов. Во время совещания в Пентагоне офицер прочитал расшифровку этого сообщения. Самолеты вылетели, и никто не вернет их назад. Ради блага нашей страны предлагаю послать остальные бомбардировщики вслед за ними, иначе мы будем уничтожены ответным ударом русских. Мои парни обеспечат прекрасное начало удара, одна тысяча четыреста мегатонн, и вы их не остановите. Так что пусть летят, выбора нет. По воле Божьей мы восторжествуем в мире, свободном от страхов, добившись высокой чистоты и концентрации наших естественных. жидкостей. Да благословит вас Бог!» Офицер подытожил эти слова скептическим замечанием. И он положил трубку. Положив трубку, Риппер совершил последний поступок, сделавший его ход необратимым. Даже верховный главнокомандующий, президент США, не мог связаться с ним и отдать приказ об отмене ядерного удара. Однако попытка Риппера добиться полномасштабного удара со стороны США завершилась неудачей. Президент не последовал его совету, вместо этого он приказал ближайшему военному подразделению атаковать базу Риппера, что было сделано быстро и успешно. Кроме того, президент связался с советским премьером и даже раскрыл советам информацию об атакующих самолетах, чтобы те могли сбить их. Как оказалось, Рипперу не удалось полностью изолировать базу. Капитан британских ВВС Лайонел Мендрейк, который прибыл в США по программе обмена, нашел работающий радиоприемник. Услышал музыку и попытался позвонить в Пентагон с телефона автомата, воспользовавшись монетами из автомата по продаже Кока-Колы. И самое важное. Благодаря навязчивой склонности Риппера машинально чертить что-то на бумаге Мэндрейк смог разгадать код отзыва самолетов. Однако один самолет под командованием крайне инициативного капитана из Техаса все-таки прорвался. Из всего этого можно извлечь один важный урок о стратегии. В теории все выглядит так, будто рассматриваемые стратегические ходы либо эффективны на все сто процентов, либо, однако, вообще неэффективны. Однако в реальности ситуация где-то посередине. Поэтому делайте все возможное, чтобы продумать свою стратегию во всех деталях, но не удивляйтесь, если все ваши усилия будут сведены на нет чем-то неожиданным, неизвестным-неизвестным, как сказал бывший министр обороны США Дональд Рамсфельд. Применение прекращения коммуникации сопряжено с некоторыми трудностями. Если вы отрезаны от внешнего мира, вам может быть трудно и даже невозможно убедиться в том, что соперник согласился выполнить ваши пожелания. В таком случае вам придется нанять людей, которые проследят за тем, чтобы ваши условия были соблюдены. Например, завещание приводит в исполнение доверенное лицо умершего завещателя, а не сам умерший, Запрет родителей на курение можно проигнорировать, когда родителей нет рядом, кроме того, он не может быть исполнен принудительно. Сжигание мостов. Войска часто обеспечивают достоверность своих обязательств, отрезая себе пути к отступлению. Хотя Ксенофонд в буквальном смысле не сжигал за собой мосты, он действительно писал о преимуществах боя спиной к оврагу. Сунь Цзы отдавал должное противоположной стратегии— оставить врагу путь к отступлению, для того чтобы ослабить его решимость сражаться до конца. Однако троянцы поняли ситуацию неправильно, когда греки прибыли втрою, чтобы спасти Елену. Они сделали неудачную попытку сжечь греческие корабли. Однако, даже если бы им это удалось, греки просто начали бы сражаться еще более ожесточенно. Стратегия сжигания мостов или кораблей применялась и во многих других случаях. Армия Вильгельма Завоевателя, который покорил Англию в 1066 году, сожгла свои корабли, тем самым взяв на себя безусловное обязательство сражаться и не отступать. Эрнан Кортес использовал ту же стратегию во время завоевания Мексики. Причалив к берегу, он отдал приказ сжечь или разрушить все корабли, кроме одного. Хотя численность армии противника существенно превосходила численность его солдат, им не оставалось ничего другого, как сражаться и победить. Если бы Кортес потерпел неудачу, этот поступок показался бы безумием. Однако он был тщательно продуман. Кортес видел только одну альтернативу— либо добиться успеха, либо погибнуть. Стратегия сжигания корабля разыгрывается и в романе «The Hand Fair Red October», где русский капитан Марко Рамиус планирует сбежать в США на экспериментальной подводной лодке, оснащённой передовыми технологиями. Его офицеры преданы ему, но он всё равно хочет рассеять всё возможное сомнение по поводу их нового курса. Объяснив офицерам свой план, Рамиус рассказал им, что перед самым отплытием отправил адмиралу Юрию Пандорину письмо, в котором изложил свой план бегства. Теперь русские попытаются потопить подводную лодку. Пути назад нет. Их единственная надежда— добраться до Нью-Йоркской гавани. В мире бизнеса эта стратегия применяется не только в море, но и на суше. На протяжении многих лет компания Эдвина Лэнда Поу Леррейт намеренно отказывалась диверсифицировать свой бизнес моментальной фотографии и была решительно настроена. вести непримиримую борьбу с любой компанией, которая попытается выйти на этот рынок. 20 апреля 1976 года, после 28 лет монополии Поу Леройт, на рынке моментальной фотографии в борьбу за. Этот рынок вступила компания Истман Коудек, объявившая о создании новой пленки и фотоаппарата для моментальной фотографии. Поулэрайт отреагировали на это весьма агрессивно, выдвинув против Коуде к обвинению в нарушении патентных прав. Основатель и председатель Совета директоров компании Поулэрэйт Эдвин Лэнд был готов защищать свою территорию. «Мы вкладываем в дело свою душу. В этом вся наша жизнь. Для них же это всего лишь еще одна сфера деятельности». «Шмы останемся на своей земле и будем защищать ее». 12 октября 1990 года суд принял решение в пользу Поул Эрейт, согласно которому компания «Коудек» должна была отозвать с рынка свои фотоаппараты и пленку для моментальной фотографии. а также выплатить компании Поул Эройд 909,4 миллиона долларов. В некоторых случаях достоверность обязательств достигается скорее за счет строительства, а не сжигания мостов. В декабре 1989 года, когда начался процесс реформ в Восточной Европе, построение мостов означало снесение стен. В ответ на массовые протесты эмиграцию лидеру Восточной Германии Эггону Кренцу пришлось пообещать реформы, но его обещания ничем не подкреплялись. Люди были настроены скептически. С какой стати они должны поверить в искренность этих обещаний и в то, что они повлекут за собой серьёзные последствия. Даже если бы Эгон Кренс действительно выступал за реформы, его могли отстранить от власти. Демонтаж фрагментов берлинской стены помог правительству Восточной Германии взять на себя достоверное обязательство провести реформы без указания конкретных деталей. Открыв дорогу на запад, правительство страны поставило себя перед выбором— либо реформы, либо уход. Поскольку люди получили возможность покинуть страну в будущем, обещание реформ было достоверным и заслуживало того, чтобы подождать его реализации. Воссоединение Германии состоялось менее чем через год. Вывод результата из своей зоны контроля или его передача на волю случая. Вернемся к фильму «Доктор Стрэнджлав». Президент Меркин-Маффли приглашает советского посла в оперативный центр Пентагона, чтобы тот увидел все своими глазами и убедился в том, что это не общее нападение США, а на его страну. Однако посол сообщает, что даже если бомбу сбросит хотя бы один самолет, Произойдет запуск машины судного дня. Множество скрытых под землей ядерных бомб, взрыв которых способен уничтожить все живое на земле. И людей, и животных. Президент спрашивает. Советский премьер устроит взрыв, если мы не отзовем самолеты. Посол отвечает. «Нет, сэр, такого в здравом уме не сделаешь. Машина судного дня включается автоматически. Жанна взрывается при любой попытке ее отключить». Спросив своего эксперта по вопросам ядерного оружия доктора Стрейнджлова, возможно ли это, президент услышал в ответ следующее. Не только возможно в этом вся суть. В этом вся идеология этой машины, знаете ли. Сдерживание это искусство заставить противника побояться напасть на вас. В силу того, что машина судного дня принимает решения автоматически и лишена человеческих колебаний, она становится устрашающим и, как нетрудно понять. абсолютно убедительным устройством. Это устройство— столь сильный сдерживающий фактор лишь потому, что оно делает агрессию равносильной самоубийству. В случае нападения со стороны США советский премьер Дмитрий Кисов может воздержаться от ответного удара, чтобы избежать взаимногарантированного уничтожения. До тех пор, пока у советского премьера остается возможность не отвечать ударом на удар, американцы могут рискнуть и напасть. При наличии машины смерти ответ Советского Союза будет автоматическим, а сдерживающая угроза вполне достоверной. В настоящей холодной войне глава советского правительства Хрущев тоже применял подобную стратегию, угрожая тем. что в случае вооружённого конфликта в Берлине советские ракеты будут запущены автоматически. Однако это стратегическое преимущество тоже имеет свою цену. Если произойдёт какая-либо мелкая случайность или несанкционированная атака, в ответ на которую Советы и не хотели бы реализовать свою страшную угрозу, у них не остаётся выбора. поскольку это уже не поддается контролю с их стороны. Именно так и произошло в фильме «Доктор Стрэнджлав». Для того, чтобы ограничить негативные последствия возможных ошибок, угроза должна быть достаточно серьезной, чтобы сдерживать противника. Но что делать в случае неделимого действия, каким, несомненно, является ядерный взрыв? Можно сделать угрозу более мягкой, создавая риск ужасного события, а неуверенность в том, что оно произойдет неизбежно. Здесь и вступает в игру принцип балансирования на грани. Схема, создающая риск взаимной катастрофы, во время балансирования на грани действует автоматически, как и машина судного дня. Если противник бросает вам вызов, вы больше не контролируете действие этой схемы. Однако автоматический запуск такой схемы еще не определенность, а всего лишь вероятность. Это как русская рулетка. В пустой барабан револьвера заряжают один патрон, после чего барабан проворачивают и нажимают на спусковой крючок. Человек, который делает это, не знает, в какой из комор барабана находится патрон. Однако он может заранее оценить риск, один из шести. Таким образом, балансирование на грани— это частичная потеря контроля. Человек контролирует размер риска, но не исход всей игры. Если коморо окажется пустой и он решит снова спустить курок, степень риска повысится до одного из пяти. Именно это и сделал Бат Уойт в фильме «Секреты Лос-Анджелеса». Насколько далеко зайдет такой человек, зависит от его терпимости к риску. В любом случае он рассчитывает на то, что у его соперника терпимость к риску ниже и тот не устоит. А также, что события не начнут развиваться по нежелательному для обоих сценарию, прежде чем один из них признает свое поражение. Неудивительно, что балансирование на грани— это тонкая стратегия, таящая в себе множество опасностей. Вы можете применять ее на свой страх и риск. Мы рекомендуем вам попробовать эту стратегию в относительно безопасных ситуациях, прежде чем применять ее в действительно важных случаях. Попытайтесь взять под контроль поведение своих детей, результат которого. Это просто беспорядок в комнате, прежде чем играть в рулетку, затевая со своей женой переговоры, которые могут привести к тяжелому разводу или судебной тяжбе. Поэтапное движение. Когда на карту поставлено многое, обе стороны могут не доверять друг другу. Тем не менее, если проблему обязательств удастся свести к нескольким задачам более мелкого масштаба, вопрос достоверности решится сам по себе. Угроза или обещание разбивается на много частей, каждая из которых решается отдельно. Даже воры могут вести себя честно, если им приходится доверять друг другу понемногу за один раз. Подумайте, чем отличаются друг от друга две ситуации, когда необходимо заплатить кому-то миллион долларов за килограмм кокаина и когда можно заключить с этим же человеком тысячу сделок на покупку. Кокаина на тысячу долларов в ходе каждой сделки. Возможно, было бы целесообразно обмануть партнера на миллион долларов, однако выигрыш в размере тысячи долларов слишком мал, особенно учитывая, что такой обман раньше времени разорвал бы выгодные длительные отношения. Такая же ситуация складывается между владельцами домов и подрядчиками, которые испытывают взаимные подозрения по отношению друг к другу. Владелец дома опасается, что если он заплатит деньги вперед, работа не будет закончена или будет сделана некачественно. Подрядчики опасаются, что после выполнения работ владелец дома может отказаться платить за нее. В итоге в конце каждого дня или недели подрядчикам платят за выполненную работу. При таком подходе самое большее, чем рискует каждая из сторон, это потеря стоимости выполненных работ или денег за один день еле за неделю. Как и балансирование на грани, поэтапное движение сокращает размер угрозы или обещания. а значит и масштаб обязательств. При этом необходимо обратить особое внимание на следующее. Человек, который владеет методами стратегического мышления, умеет смотреть вперед и размышлять в обратном порядке, следовательно, он обязательно продумает последний шаг. Если вы ожидаете обмана на последнем этапе, нужно разорвать отношения на предыдущем. Но в таком случае предпоследний этап станет последним, А это значит, что вам не удалось решить проблему. Для того, чтобы предотвратить потерю доверия, необходимо сделать так, чтобы не было явного последнего шага. До тех пор, пока остается возможность ведения бизнеса, обман не целесообразен. Так что, если магазин объявляет полную распродажу товаров по сниженным ценам в связи с закрытием, тщательно проверяйте качество того, что вы покупаете. Командная работа. Нередко достоверность обязательств нам помогают обеспечить другие люди. Человек сам по себе может быть слабым, но обретает решимость в коллективе. Эффективность использования метода группового воздействия в целях выполнения взятых на себя обязательств стала широко известной. Благодаря обществу анонимные алкоголики и диетклиникам. Суть подхода, который используется в группах анонимных алкоголиков, сводится к изменению выигрышей в случае нарушения обещаний. Такие группы представляют собой социальный институт, в котором можно потерять свою гордость и самоуважение, не выполнив взятые на себя обязательства. В некоторых случаях командная работа выходит далеко за пределы группового воздействия и сводится к применению тактики сильной руки, чтобы заставить нас выполнять свои обещания. Возьмем в качестве примера положение на переднем крае наступающей армии. Если все рвутся вперед, один солдат, отстав совсем ненамного, повысит свои шансы выжить, и это практически не повлияет на вероятность успешной атаки. Однако, если бы так действовали все солдаты, атака превратилась бы в отступление. Разумеется, ничего подобного не происходит. У солдата формируются чувства долга перед своей страной, верность боевым товарищам и вера в ранение на миллион долларов. Ранение, которое окажется достаточно серьезным, чтобы его отправили домой, но и не настолько серьезным, чтобы он не смог полностью выздороветь. Солдат, которым не хватает силы воли и мужества выполнять приказы, можно мотивировать наказанием за дезертирство. Если в качестве такого наказания применяется неизбежная и бесславная смерть, альтернатива идти в наступление вместе с остальными становится гораздо более привлекательной. Конечно, солдаты не заинтересованы в убийстве своих соотечественников, даже если те стали дезертирами. Как солдаты, которым трудно выполнить даже свою прямую обязанность атаковать врага, могут взять на себя достоверное обязательство расстрелять своего соотечественника за дезертирьство. В армии Древнего Рима отставание во время атаки считалось преступлением, которое каралось смертной казнью. Когда армия наступала развернутым строем, каждый солдат, увидевший, что рядом кто-то отстает, получал приказ немедленно убить дезертира. Для того, чтобы такой приказ стал достоверным, неспособность убить отстающего солдата тоже считалась преступлением, которое каралось смертью. Хотя солдат охотнее сражался бы в битве, чем возвращался за дезертиром, невыполнение этого приказа могло стоить ему жизни. Тактика римской армии применяется и в наши дни в Кодексе чести, принятом в Уэст-Пойнте, Принстоне и некоторых других университетах. В этих учебных заведениях экзамены проводятся без надзора преподавателей, а обман считается нарушением, которое карается исключением. Но поскольку студенты не склонны доносить на своих товарищей, отказ сообщить о факте обмана считается нарушением Кодекса чести, которое тоже может привести к исключению. Когда нарушается Кодекс чести, студенты сообщают об этом, поскольку не хотят, чтобы их молчание сделало их соучастниками виновного. Точно также в уголовном праве предусмотрено наказание для того человека, кто отказывается сообщить о преступлении как соучастника после свершения преступления. Представители, уполномоченные вести переговоры, если работник утверждает, что не может пойти на повышение заработной платы менее чем на 5%. Почему работодатель должен верить в то, что впоследствии он не уступит и не согласится на 4%? Деньги, которые уже лежат на столе, стимулируют людей сделать еще одну попытку договориться. Положение работника можно улучшить, если кто-то другой будет вести переговоры от его имени. Когда в качестве такого переговорщика выступает руководитель профсоюза, его позиция может быть менее гибкой. Он вынужден выполнить свои обещания, иначе рискует потерять поддержку электората. Этот руководитель может добиваться выполнения ограничивающего распоряжения, полученного от членов профсоюза, или поставить на карту свою репутацию, публично заявив о своей жесткой позиции. По существу, руководитель профсоюза становится представителем уполномоченным вести переговоры от имени членов профсоюза. Его полномочия выступать в качестве переговорщика зависят от его позиции. В некоторых случаях руководитель профсоюза просто не имеет полномочий идти на компромисс. Именно работники, а не он сам, должны ратифицировать договор с работодателем. Иными словами, если руководитель профсоюза пойдет на компромисс без согласия членов профсеюза, он будет смещен с должности. Привлечение уполномоченных представителей особенно целесообразно в случае, когда вам приходится вести переговоры с человеком, с которым вас связывает дружба или другие социальные отношения, представляющие для вас определенную ценность. В таких ситуациях вам трудно твердо придерживаться своей позиции в переговорах Во имя дружбы вы способны на более серьезные уступки, чем следовало бы. Беспристрастный представитель может избежать этой ловушки и заключить для вас сделку на более выгодных условиях. члены профессиональных спортивных команд, а также авторы, поддерживающие деловые отношения с редакторами и издателями, пользуются услугами агентов отчасти по этой причине. На практике способы выполнения обязательств интересуют нас в той же мере, что и конечные цели. Если руководитель профсоюза сознательно поставит на карту свою репутацию ради того, чтобы достичь определенного положения, Стоит ли рассматривать его потерю доброго имени как событие, произошедшее под влиянием внешних обстоятельств? Если кто-то пытается остановить поезд, привязав себя к рельсам, он может вызвать меньше сочувствия, чем тот, кого привязали к рельсам против его воли. Существует еще одна категория представителей, уполномоченных вести переговоры – машины. Мало кто станет спорить с торговым автоматом по поводу цены, а ещё меньше людей добьются в этом успеха. Именно поэтому от продавцов и правительственных чиновников требуют сугубо механического выполнения предписанных правил. Такой подход позволяет магазинам или правительственным органам сделать свою политику достоверной. Даже сотрудникам выгодно иметь возможность сказать, что обсуждение принятых правил или их нарушение находится вне их компетенции. Подрыв достоверности стратегии соперника. Если вы хотите извлечь пользу из обеспечения достоверности своих стратегических ходов, значит, вам выгодно сделать так, чтобы другие игроки не смогли сделать свои стратегические ходы достоверными. Верно. Не совсем. Такой образ мыслей, отголосок представлений о том, что во всех играх есть только победители и проигравшие, или что все игры должны быть играми с нулевой суммой. Однако во многих играх могут выигрывать все стороны, такие игры можно назвать играми с положительной суммой. Если в таких играх стратегически ходит другого игрока, обеспечивает более благоприятный результат для вас обоих, Повышение достоверности такого хода принесет вам больше выгоды. Рассмотрим в качестве примера дилемму заключенных. Если у другого игрока есть возможность дать вам обещание ответить на вашу готовность сотрудничать тем же, лучше попытаться помочь ему сделать это обещание достоверным. Даже взаимная угроза может отвечать интересам обоих игроков. В предыдущей главе мы говорили о том, как компании Rainbow, S&B, LIN, продающие свою продукцию по каталогам, могут использовать оговорку о продаже продукции по цене не выше, чем у конкурента, для того, чтобы предотвратить снижение цен. Когда обе компании придерживаются такой стратегии, каждая из них избавляет другую от соблазна снизить цену, что помогает обеим компаниям поддерживать цены на высоком уровне. В этом случае каждая компания заинтересована в том, чтобы другая обеспечила достоверность своей стратегии. Поэтому им целесообразно договориться о том, чтобы этот подход применялся обеими сторонами. Тем не менее, существуют ситуации, в которых стратегический ход другого игрока может навредить вам. Во многих случаях угрозы другого игрока действительно работают в ущерб вашим интересам, поэтому вы должны предпринять определенные меры предосторожности. В таких обстоятельствах необходимо постараться помешать другому игроку сделать свой ход достоверным. Мы приведем рекомендации, которые помогут вам овладеть этим искусством. Как всегда, напоминаем, что эти рекомендации носят неоднозначный и даже рискованный характер. Помните также, что не следует рассчитывать на абсолютный успех. Контракты У героя одной из наших историй Ника Руссо два варианта «Я». Одно из них дает о себе знать до того, как на тарелке со сладостями появляются шоколадные эклеры. «Я». До появления Эклеров заключает контракт, по условиям которого берет на себя обязательство победить соблазн, возникающий у Я после появления Эклеров. Однако, второй вариант Я, мистер Руссо, может сделать этот контракт бесполезным, предложив такой пересмотр условий, который пойдет на пользу всем сторонам, присутствующим при этом. Я, до появления эклеров, отклонила бы это предложение я, после появления эклеров, но ведь его больше здесь нет. Если присутствуют все стороны первоначального контракта, то для того, чтобы изменить его условия, вам придется предложить новую сделку, которая заинтересует все стороны. Добиться единодушного согласия трудно, но возможно. Предположим, вы играете в повторяющуюся игру с дилеммой заключенных. явное, или подразумеваемая договоренность гласит, что все участники игры должны сотрудничать до тех пор, пока кто-то не пойдет на обман. После этого сотрудничество становится невозможным и каждый начинает действовать только в соответствии с собственными интересами. Один раз вы можете попытаться избежать наказания за обман, сославшись на то, что это была всего лишь невинная ошибка и что возможный выигрыш от будущего сотрудничества не стоит упускать только потому, что того требует принятая договоренность. Но не стоит рассчитывать на то, что вам удастся часто прибегать к такой уловке, ведь даже первый случай может выглядеть весьма подозрительным. Все это напоминает ситуацию, когда дети раз за разом избегают наказания, пообещав родителям, что ничего подобного больше не произойдет. Репутация. Представьте себе, что вы студент, который пытается договориться со своим преподавателем о продлении срока сдачи экзамена. Пытаясь сохранить свою репутацию, преподаватель говорит вам «Если я сделаю это для вас, мне придется делать это и для всех остальных». Но вы можете ему возразить. Никто не узнает об этом. не в моих интересах рассказывать им обо всем. Если они тоже добьются продления срока и выполнят свои задания лучше, это плохо скажется на моей оценке, поскольку она зависит от результатов других студентов. Такой подход применим и в случае, если вы ведете с поставщиком переговоры о снижении цен. Вы можете дать поставщику достоверное обещание не раскрывать эту информацию своим конкурентам в розничной торговле. Однако репутация имеет ценность только в случае, если о ней знают все, если вы будете держать свою репутацию в секрете, это может сделать ее бесполезной. КОММУНИКАЦИЯ Прекращение коммуникации может защитить игрока, предпринимающего стратегический ход, сделав его действия необратимыми. Однако если другой игрок не получает информации об этом обязательстве или угрозе соперника, такой стратегический ход грозит оказаться бессмысленным. Угроза одного из родителей. Если ты не прекратишь плакать, то не получишь вечером десерт. не окажет никакого воздействия на ребенка, который плачет слишком громко, чтобы ее услышать. СЖИГАНИЕ МОСТОВ Вспомните совет Сунь Цзы, окружая врага, оставь ему путь к отступлению. Однако путь к отступлению оставляют не для того, чтобы действительно дать врагу возможность сбежать, а для того, чтобы враг поверил, будто у него есть путь к спасению. Если враг поймет, что у него нет пути к отступлению, он будет сражаться с безрассудной храбростью. Суньзэ имел в виду, что у врага необходимоть возможность взять на себя весьма достоверное обязательство сражаться насмерть. Мелкие шаги. Достоверность взаимных обещаний можно усилить, разбив крупные действия на ряд более мелких шагов. Точно так же достоверность угрозы соперника можно попытаться разрушить, предпринимая мелкие действия, противоречащие его пожеланиям. При этом каждый ваш шаг должен быть незначительным по сравнению с тем, с тем действием, которым вам угрожают и которое может обойтись вам очень дорого, чтобы не спровоцировать ответные действия со стороны соперника. Мы уже говорили, что этот метод называется тактикой Салями. Вы слой за слоем снимаете остроту угрозы. Самый наглядный пример использования этого метода приводит Томас Шеллинг. Можно не сомневаться в том, что тактику салями изобрели дети. Расскажите ребенку, чтобы он не заходил в воду. И он сядет на берегу, опустив в воду босые ступни, он все еще не в воде. Закройте на это глаза. И ребенок поднимется на ноги, он так и не окунулся в воду в большей мере, чем раньше. Помедлите ещё немного, и он начнёт продвигаться дальше, почти не погружаясь в воду, поразмышляйте хотя бы минуту, чем это отличается от того, что было раньше. И он войдёт в воду немного глубже, утверждая, что, поскольку он ходит туда и обратно, в целом он в воду не окунается. Вскоре вы уже кричите ребёнку, чтобы он не уплывал из вашего поля зрения, пытаясь понять, куда подевалась вся ваша дисциплина. Небольшие народы понимают этот принцип так же хорошо, как и маленькие дети. Они пытаются противостоять воле, сверхдержав незаметно, голосуют по-своему в Организации Объединенных Наций, нарушают некоторые пункты торговых соглашений и даже предпринимают совсем маленькие шаги в сторону приобретения ядерных технологий. Слишком маленькие, чтобы спровоцировать серьезные ответные меры. Уполномоченные представители. Если другой игрок пытается обеспечить достоверность своей жесткой позиции в переговорах посредством привлечения уполномоченного представителя, вы можете просто отказаться вести дела с представителем и потребовать разговора непосредственно с тем человеком, от имени которого он выступает. Между доверителем и представителем обязательно должен быть открытый канал коммуникации. Кроме того, представитель обязан отчитываться о результатах проделанной работы перед доверителем. Согласится ли доверитель вести дела непосредственно с вами, зависит от его репутации и от других аспектов его намерения. Рассмотрим в качестве иллюстрации следующий пример. Предположим, вы пытаетесь обсудить цену того или иного товара в универмаге, а продавец говорит вам, что у него нет полномочий предлагать вам скидку. Вы можете попросить о встрече с менеджером, у которого есть такие полномочия. Попытаетесь ли вы сделать это, зависит от вашей оценки вероятности успеха, от того, насколько сильно вы хотите купить этот продукт, а также от ваших представлений о том, насколько унизительно для вас будет все же согласиться на объявленную цену. На этом мы заканчиваем приводить примеры, которые иллюстрируют различные методы обеспечения достоверности стратегических ходов и решения проблем, связанных с реакцией на стратегические ходы других игроков. На практике любая конкретная ситуация может потребовать применения нескольких методов. Но даже сочетание ряда методов не всегда даёт стопроцентный результат. Помните, ничто не совершенно. И как внушил нам Билли Уайлдер, никто не совершенен. Мы надеемся, что наше небольшое руководство пробудит у вас интерес к этой теме и станет отправной точкой для освоения навыков, которые понадобятся вам в ваших играх. Учебный пример. Обеспечение достоверности на примере учебников. В США объем рынка учебников составляет 7 миллиардов долларов с учетом учебных материалов по различным курсам. Для сравнения, объем доходов киноиндустрии составляет около 10, а профессионального спорта 16 миллиардов долларов. Конечно, Призы Зисмана или премии Американской киноакадемии не присуждаются за учебники, но всё равно это очень крупный бизнес. Один учебник стоит более 150 долларов, примерно такова цена классического учебника «Экономика». Пола Самуэльсона и Вильяма Нортхуса, 18-е издания, а также Тамас Келк Эллес «Дифференциальное и интегральное исчисление Томаса», 11-е издание. На протяжении одного курса студентам приходится покупать около восьми учебников. Конгресс предложил такой выход из этой ситуации— сделать так, чтобы университетские книжные магазины выкупали у студентов использованные учебники. На первый взгляд может показаться, что это сократит расходы студентов на учебники в два раза. Если в конце семестра вы можете продать за 75 долларов книгу, которая обошлась вам в 150 долларов, ее реальная цена сокращается наполовину. Верно! Анализ примера. Проанализируем эту ситуацию с точки зрения издателя. Если типичный учебник будет дважды перепродаваться на вторичном рынке, Это значит, что издатель сможет сделать только одну продажу вместо трёх. Если издатель стремится получить прибыль в размере 30 долларов в расчёте на одного студента, теперь он должен будет получить 90 долларов с первой же продажи. чтобы достичь уровня безубыточности. Это приведёт к тому, что издатель всё-таки поднимет номинальную цену до 150 долларов, того позволит, что позволит ему получить свой доход в размере 90 долларов. Кроме того, издатель заинтересован в том, чтобы после продажи учебников как можно быстрее выпустить новое издание, тем самым избавившись от конкуренции со стороны вторичного рынка. А теперь сравним это с ситуацией, в которой издатель обещает не публиковать переработанное издание, а студенты обещают не перепродавать свои учебники. В таком случае за три года издатель мог бы продать три книги по 50 долларов, каждая и заработать такую же прибыль. Однако в этих расчетах не учтены затраты на печать учебников, не говоря уже о стоимости экологического ущерба вследствие вырубки деревьев, поэтому мы повысим эту цену до 60 долларов. При таком подходе издатели удовлетворены, поскольку получают свою прибыль. Авторы учебников тратят меньше времени на внесение ненужных изменений. А студенты получают учебники по более выгодной цене. Они покупают учебники по 60 долларов и оставляют их себе в качестве справочного материала. вместо того, чтобы платить за них по 150 долларов и рассчитывать на то, что удастся продать их за 75 долларов, тем самым чистая цена получается 75 долларов. Есть группа студентов, которые оказываются в самом невыгодном положении при текущей системе. Речь идет о тех, кто покупает новые учебники последнего года издания. На следующий год запланирован выход нового издания, поэтому они не могут вернуть использованные учебники в магазин. В итоге этим студентам приходится платить за свои учебники полную цену— 150 долларов. Но студенты далеко не глупые люди. Они делают все возможное, чтобы не оказаться в таком положении. Студенты понимают, что, если учебник продается на рынке уже два-три года, в ближайшем будущем выйдет новое издание. Они знают, что на самом деле такой учебник обойдётся им гораздо дороже, и реагируют на это, не покупая его вообще. Для нас, как преподавателей, стало большой неожиданностью, что около 20% студентов не покупают необходимые им учебники. Ликвидация вторичного рынка учебников пошла бы на пользу и студентам, и преподавателям, и издателям. Проиграют от этого только книжные магазины, которые заработали бы больше денег в случае сохранения существующего положения вещей. На учебнике стоимостью 150 долларов, который перепродается дважды, магазин заработал бы 30 долларов с первой продажи. а затем еще по 37,5 доллара каждый раз, когда они будут выкупать эти учебники и перепродавать их за три четверти от номинальной цены. Книжные магазины заработали бы намного меньше, продав три новые книги по 60 долларов каждая. Если обязать книжные магазины выкупать поддержанные учебники, эта проблему не решит, но приведет к тому, что магазины сократят свои расходы на закупку учебников, при том, что их захлестнет поток устаревших изданий. Вместо того, чтобы обязывать книжные магазины выкупать учебники, имеет смысл добиться от студентов обещания не перепродавать книги на вторичном рынке и тем самым ликвидировать рынок поддержанных учебников. Но как обеспечить достоверность этих обещаний? Запрещать продажу поддержанных книг нецелесообразно. Один из возможных вариантов решения— предоставление учебников в аренду. Студенты могли бы вносить за книгу залог, который возвращается в момент возврата книги издателю, а не книжному магазину. Это равносильно обещанию издателей выкупить учебник независимо от того, выйдет ли новое издание или нет. Еще более простое решение состоит в том, чтобы издатели продавали каждому студенту лицензию на использование учебников, подобно тому, как продаются лицензии на использование программного обеспечения. Это предоставило бы каждому студенту доступ к одному экземпляру учебника. Университет оплачивал бы эту лицензию и выставлял соответствующий счет студентам. Получая всю свою прибыль только за счет продажи лицензий, издатель мог бы назначить на учебники цену, не намного превышающую их себестоимость, что устранило бы и стимул к повторной продаже учебников. В целом, если возникает проблема обеспечения достоверности обязательств, один из способов ее решения сводится к тому, чтобы сдавать продукт в аренду, вместо того, чтобы продавать его. При таком подходе ни у кого не будет стимула использовать запас поддержанных книг с выгодой для себя, поскольку такого запаса просто не существует. В главе четырнадцатой вы найдете еще два примера того, как можно обеспечить достоверность стратегии, жизнь отдать за свою страну и Соединенные Штаты против Элуменом Кэмпани Ф. Эмерика. Эпилог части второй. История о лауреатах Нобелевской премии Джон фон Нейман заложил основы теории игр. В самом начале основное внимание уделялось играм с чистым конфликтом играм с нулевой суммой. Другие игры рассматривались в кооперативном варианте. Иными словами, участники таких игр имели возможность выбирать и осуществлять свои действия совместно. В большинстве игр, которые ведутся в реальной жизни, люди выбирают действия порознь, Но влияние этих действий на других людей не попадает под категорию чистого конфликта. Джон Наши Эрэш сделал важное открытие, позволяющее нам изучать игры общего вида, в которых сочетаются конфликт и сотрудничество. Мы объяснили эту концепцию, известную как равновесие Наши Эрыша, в главе четвертой. В своем анализе концепции равновесия мы предположили, что все участники игры знают о предпочтениях других игроков. Они могут не знать, что сделают другие игроки, но они понимают цели друг друга. Джон Харсоньи, получивший в 1994 году Нобелевскую премию вместе с нашей Эришем, Доказал, что концепция равновесия нашей Эрыша применима и к играм, в которых игроки не уверены в предпочтениях других игроков. Сложная задача в плане применения концепции равновесия нашей Эрыша возникает в связи с наличием множества решений. Работа лауреата Нобелевской премии 2005 года Роберта Аумена показывает, что эта задача становится еще более сложной, если игра повторяется достаточно часто. К счастью, существуют инструменты, которые позволяют выбрать одно равновесие нашей эрыша, отдавая ему предпочтение перед другими. Райнхард, Зелтин продемонстрировал, что концепцию равновесия нашей эрыша можно усовершенствовать и в какой-то степени решить проблему множественности равновесий, выдвинув идею о небольшой вероятности того, что игрок совершит ошибку, делая свой ход. Это вынуждает игроков позаботиться о том, чтобы их стратегия была оптимальной даже в случае, если игра примет неожиданный поворот, что заставляет вспомнить принцип, смотреть вперед и рассуждать в обратном порядке, но применительно к играм с параллельными ходами. В случае, если участники игры не обладают полной информацией, важно и даже обязательно точно установить, кто что знает. Мне может быть известно, что вы отдаёте предпочтение определённому исходу игры или что вы мне лжёте, но если вы не знаете, что мне об этом известно, это меняет ход игры. Роберт Ауман ввёл в теорию игр такую важную концепцию, как общее знание. Когда два игрока имеют в своем распоряжении какую-то общую информацию, они не просто оба знают о чем-то. Каждому из них известно, что другой тоже знает об этом, знает, что другому игроку известно, что он об этом знает, и так до бесконечности. Однако отсутствие общего знания— более распространенная ситуация. У одного или двух участников игры нет важной информации, которая есть у других. Более информированный игрок может утаить или исказить имеющиеся у него сведения, а в некоторых случаях ему выгоднее рассказать правду скептически настроенному сопернику. Менее информированный игрок стремится в большинстве случаев узнать правду. В итоге истинная игра между этими двумя игроками сводится к манипулированию информацией. Каждый из аспектов— сокрытие, раскрытие и интерпретация информации— требует применения особой стратегии. За последние 30 лет различные концепции и теории манипулирования информацией произвели настоящий переворот в экономике и теории игр, а также оказали огромное влияние на другие социальные науки и на эволюционную биологию. Мы уже говорили о вкладе лауреата Нобелевской премии 2005 года Томаса Шеллинга, который разработал такие концепции, как обязательства и стратегические ходы. Еще три Нобелевские премии по экономике были присуждены основоположникам этих теорий и их применения. По всей вероятности, в ближайшем будущем появятся и другие Нобелевские лауреаты в этой области. Самая первая Нобелевская премия присуждена в 1996 году Джеймсу Мирлису и Уильяму Викри, которые разработали теорию построения игры таким образом, чтобы обеспечить правдивое раскрытие конфиденциальной информации, имеющейся в распоряжении другого игрока. Журнал Economist кратко определил вклад Джеймса Мирлиса и Уильяма Викри как ответ на вопрос «Как вести себя с тем, кто знает больше вас?» Мирлис сделал это, создав систему взимания подоходного налога в условиях, когда правительство не знает, какой доход могут получить граждане страны. А Викри разработал стратегию продаж посредством аукциона. В 2001 году Нобелевскую премию получили трое ученых. Джордж Акерлофф, который на примере рынка поддержанных автомобилей продемонстрировал, как любой рынок может постичь крах, если один из его участников имеет в своем распоряжении конфиденциальную информацию, Майкл Спенс разработал стратегии рыночных сигналов и скрининга, которые позволяют решить проблему асимметричности информации, и Джозеф Стиглиц, который создал методы применения этих теорий на рынке страхования, кредитования. труда, а также на многих других рынках, сделав при этом ряд поразительных выводов об ограниченности рынков. Нобелевская премия 2007 года была присуждена также за достижения в области информационной экономики. Скрининг. Только одна из стратегий, позволяющих получить информацию о других игроках. В более общем смысле один игрок, которого часто называют «принципалом», может составить такой контракт, который стимулировал бы других раскрыть свою информацию. Прямо или косвенно. Например, если игрок остремится узнать, что делает игрок B, но не может непосредственно отслеживать его действия, ему нужно разработать систему вознаграждений, которая вызовет у игрока B желание делать то, что больше соответствует пожеланиям игрока, а схемы стимулирования рассмотрены в главе 13. Общая теория разработки таких механизмов создана в 1970-1980-х годах. В 2007 году Нобелевской премией были удостоены самые выдающиеся первопроходцы в этой области исследований— Леонид Гурвич, Эрик Маскин и Роджер Майерсон. Леонид Гурвич в возрасте 90 лет стал самым пожилым Нобелевским лауреатом в области экономики. А самыми молодыми обладателями премии стали Эрик Маскин с 56 лет и Роджер Майерсон в 57 лет. Информационной экономике и теории игр поистине все возрасты покорны. В следующих главах мы познакомим вас со многими из этих идей и теорий, отмеченных столь высокой наградой, как Нобелевская премия. Вы узнаете о рынке лимонов Акерлофа, о сигналах на рынке труда Спенса, об аукционе Викри, а также о теореме об эквивалентности доходов Майерсона. Вы научитесь предлагать свою цену на аукционе, принимать участие в выборах и разрабатывать систему стимулирования. Один из самых замечательных аспектов теории игр состоит в том, что идеи лауреатов Нобелевской премии можно понять, даже не имея высшего образования. Некоторые из этих идей могут даже показаться очевидными. Мы считаем, что это действительно так, но только если анализировать их в ретроспективе. Это и есть признак поистине блестящих идей. Часть третья. Глава восьмая. Интерпретация и манипулирование информацией. Готов ли он к серьезным отношениям? Это история из реальной жизни. Наша подруга, назовем ее Сью, влюбилась. Ее возлюбленный, весьма успешный топ-менеджер был умным, неженатым и надежным человеком. Он говорил Сью, что любит ее. Все было как в сказке. Ну почти. Проблема состояла в том, что, поскольку Сью исполнилось 37 лет, она хотела выйти замуж и завести детей. Её друг целиком и полностью поддерживал такой план, вот только его дети от первого брака оказались не готовы к тому, чтобы он снова женился. «Такие вещи требуют времени», сказал он. Сью была готова ждать, если бы только она знала, что ее ждет свет в конце тоннеля. Как ей понять, правдиво его слово или нет? К сожалению, любая публичная демонстрация их отношений исключалась, поскольку об этом узнали бы его дети. Все, что было необходимо Сью. Это достоверный сигнал. Это близкий родственник достоверных обязательств. В предыдущей главе речь шла о стратегиях, которые гарантируют, что человек сделает то, что обещал. В данной главе мы проанализируем нечто более неуловимое. Сью требовалось нечто такое, что помогло бы ей понять, готов ли ее возлюбленный к серьезным отношениям. После долгих размышлений Сью попросила своего друга сделать татуировку с ее именем. Маленькой скромной татуировки ей бы вполне хватило. Ее больше никто не увидел бы. Если этот человек готов к долгосрочным отношениям, тогда татуировка с именем Сью стала бы вполне подходящей данью их любви. Но если он не собирается брать на себя никаких обязательств, эта татуировка помешала бы ему в его следующих любовных победах. Он отказался, и Сью ушла от него. Она нашла нового возлюбленного, вышла за него замуж, родила детей и живет счастливой жизнью. Что касается ее бывшего друга, он все еще в поисках своего счастья. Сказать всю правду. Почему мы не можем рассчитывать на то, что до другие люди будут всегда говорить нам только правду и ничего, кроме правды? Ответ очевиден. Потому что это противоречит их интересам. В большинстве случаев интересы людей совпадают с тем, что они говорят друг другу. Когда вы заказываете слабо прожаренный бифштекс, официант может с уверенностью предположить, что вы действительно хотите слабо прожаренный бифштекс. Официант постарается сделать так, чтобы вы остались довольны, поэтому самое лучшее, что вы можете сделать. это сказать ему правду. Ситуация усложняется, если вы попросите порекомендовать основное блюдо или помочь вам с выбором вина. Теперь у официанта может появиться желание навязать вам более дорогое блюдо или вино, чтобы получить больше чаевых. Британский ученый и писатель Чарльз Сноу приписывает математику Готфри Харди следующую стратегически важную мысль. Если архиепископ Кентерберийский говорит, что верит в Бога, он делает это в силу своих обязанностей. Если же он скажет, что не верит в Бог, можно быть уверенным, что он говорит искренне. Точно так же, если официант предлагает вам бифштекс из более дешевого куска мяса или дешевое чилийское вино, у вас есть все основания верить ему. Возможно, официант будет прав и тогда, когда посоветует вам дорогое основное блюдо, но определить это труднее. Чем сильнее конфликт, тем меньше можно доверять сказанному. Вспомните вратаря и футболиста, выполняющего штрафной удар, о которых шла речь в главе пятой. Предположим, бьющий игрок, который готовится сделать удар, говорит вратарю «Я сделаю удар справа». Стоит ли вратарю верить этим словам? Конечно же нет. Их интересы полностью противоположны, поэтому игрока, выполняющего штрафной удар ждет верное поражение, если он заранее сообщит сопернику о своих намерениях. Но означает ли это, что вратарю следует ожидать удара слева? Тоже нет. Бьющий игрок может применить такой прием, как обман второго уровня, иными словами, солгать, сказав правду. Единственная верная реакция на заявление другого игрока, интересы которого совершенно противоположны вашим,— полностью проигнорировать это заявление. Не стоит исходить из предположения, что это правда, но и не стоит думать, что это ложь. Вместо этого попытайтесь найти равновесие в этой игре, проигнорировав сказанное другим игроком, и ведите игру в соответствии с результатами этого анализа. Немного позже в данной главе мы объясним это на примере блефа в покере. Э, политики, рекламодатели и дети, все они играют в собственные стратегические игры, отслеживая свои интересы и руководствуясь своими мотивами. То, о чем они нам говорят, служит достижению их собственных целей. Как же следует интерпретировать информацию, поступающую из таких источников? как вы можете обеспечить достоверность своих заявлений, зная, что другие воспримут их с должной подозрительностью. Мы начнем анализ этой темы с самого известного примера выяснения правды у заинтересованных сторон. Дилемма царя Соломона. Однажды к царю Соломону пришли две женщины, которые спорили о том, кто из них настоящая мать ребенка. В Библии эту историю можно найти в Третьей книге Царств 3, 24, 28. И сказал царь, подайте мне меч. И принесли меч к царю. И сказал царь, рассеките живое дитя надвое и отдайте половину одной и половину другой. И отвечала та женщина, которой сын был живой, царю, ибо взволновалась вся внутренность ее от жалости к сыну своему, а господин мой. «Отдайте ей этого ребёнка живого и не умерщвляйте его». А другая говорила, «Пусть же не будет ни мне, ни тебе рубите». И отвечал царь и сказал, «Отдайте этой живое дитя и не умерщевляйте его она, его мать». И услышал весь Израиль о суде, как рассудил царь, и стали бояться царя, ибо увидели, что мудрость Божия в нём, чтобы производить суд. Однако специалистам по стратегиям не даёт покоя эта история. Был бы совет царя Соломона столь эффективным, если бы вторая женщина, фальшивая мать, понимала, что происходит? Нет. Вторая женщина совершила серьезную стратегическую ошибку. Тот самый ответ, в котором она допустила возможность рассечь ребенка, позволил отличить ее от настоящей матери. Ей следовало просто повторить то же, что сказала первая женщина. Если бы обе женщины сказали одно и то же, царь не смог бы определить, кто из них истинная мать-ребенка. Так что царь был скорее везучим, чем мудрым. Его стратегия сработала только благодаря ошибке второй женщины. О том, как Соломон должен был поступить на самом деле, и идет речь в учебном примере в главе 14. Методы манипулирования информацией. Проблемы, подобные тем, с которыми столкнулись Сью и царь Соломон, возникают в большинстве случаев стратегического взаимодействия. Некоторые игроки знают больше других о том, что может повлиять на их выигрыш. Одни игроки, имеющие в своем распоряжении дополнительную информацию, склонны скрывать ее, как фальшивая мать, другие в равной степени готовы говорить правду, как настоящая мать. Игроки, у которых меньше информации, как у царя Соломона, как правило, стремятся выяснить правду у тех, кто все знает. Претендуя на большую мудрость, чем мудрость царя Соломона, специалисты по теории игр проанализировали методы, которые помогут в этом. В данной главе мы объясним суть этих методов, а также проиллюстрируем их на конкретных примерах. Общий принцип, которому подчиняются все ситуации такого рода, можно сформулировать так. Действия, в том числе нанесения татуировок, говорят громче слов. Каждый игрок должен наблюдать за тем, что другие делают, а не за тем, что они говорят. Зная, что другие участники будут интерпретировать его действия точно так же, каждый игрок должен попытаться извлечь из этих действий их информационную составляющую. Манипуляция поведением в целях управления выводами других игроков и распознавание манипуляций с нашими собственными умозаключениями происходят в нашей жизни каждый день. Если перефразировать строку из стихотворения Томаса Элиота Зелеф «Сон Ф. Джей», Элфрид Прюфрог «Любовная песнь Дже», Альфреда Пруфрока «Вы должны постоянно создавать себе лицо для встречи новых лиц». Если вы не отдаёте себе отчёта в том, что ваше лицо, или в более общем смысле, ваши действия интерпретируются именно так, вы, скорее всего, будете вести себя таким образом, что это нанесёт ущерб, причём достаточно серьёзный, вам самим. Следовательно, уроки, которые представлены в этой главе, принадлежат к числу самых важных уроков из всего того, что вы узнаете о теории игр. Участники стратегических игр, владеющие той или иной информацией, попытаются скрыть ее, если им невыгодно, чтобы другие игроки узнали правду. Кроме того, они будут предпринимать действия, которые при должной интерпретации донесут информацию, работающую на них. Такие игроки знают, что их действия так же, как и их лица, создают утечку информации, поэтому выбирают те действия, которые способствуют благоприятной для них утечке. Такая стратегия называется созданием сигналов. Кроме того, эти игроки будут действовать так, чтобы сократить или полностью устранить неблагоприятную утечку информации. Такая стратегия называется подавлением сигналов. Как правило, Она сводится к имитации действий, которые были бы уместны при обстоятельствах, отличающихся от действий, происходящих на самом деле. Если вам необходимо выяснить у кого-то определенную информацию, Вы должны создать ситуацию, в которой этот человек посчитает правильным предпринять одно действие при наличии информации одного рода и другое действие. При наличии информации другого рода, в таком случае действие или бездействие раскрывает соответствующую информацию. Такая стратегия обозначается термином скрининг. Например, просьба, чтобы ее друг сделал татуировку, была ее скрининговым тестом. А теперь мы объясним и проиллюстрируем действия этих методов. В главе первой мы говорили о том, что в покере игроки должны скрывать истинную силу своих карт, делая в какой-то мере непредсказуемые ставки. Однако оптимальный набор ставок имеет свою специфику для разных карт. Следовательно, Определенную информацию о сильной карте можно получить, анализируя ставки, которые делает игрок. В случае, когда кто-то пытается скорее передать, а не скрыть информацию, работает тот же принцип. Действия говорят громче слов. Для того, чтобы действие оказалось эффективным сигналом, оно должно быть таким, чтобы его не мог имитировать рационально мыслящий лжец. Иными словами, если правда отличается от того, что вы пытаетесь передать, это не принесет вам никакой выгоды. Ваши личностные характеристики, способности, предпочтения и намерения содержат самую важную информацию, которая есть у вас и которой нет у других. Окружающие не видят такие вещи, но вы можете предпринять действия, которые смогут достоверно передать им соответствующую информацию. Аналогичным образом другие люди попытаются определить особенности вашего характера по вашим действиям. Узнав об этом, вы начнете замечать такие сигналы повсюду и тщательно анализировать собственные действия на предмет их информационного содержания. Когда юридическая компания нанимает практикантов, оказывая им радушный прием, тем самым она как будто говорит, «э с вами здесь будут хорошо обращаться, поскольку мы высоко вас ценим». Вы можете нам верить, потому что если бы мы не ценили вас так высоко, было бы не в наших интересах тратить на вас так много денег. Практиканты, в свою очередь, должны осознавать, что плохая еда и скучные развлечения не играют никакой роли. Единственное, что действительно важно, это цена, которая за это заплачена. Многие выпускники критикуют свои учебные заведения за обучение тому, что казалось совершенно бесполезным в их последующей карьере. Но такая критика не учитывает ценность образования как рыночного сигнала. В большинстве случаев навыки, необходимые для успешной работы в той или иной компании или профессии, приобретаются непосредственно на месте работы. Но что работодателям действительно необходимо знать, но трудно определить, так это общая способность будущего сотрудника мыслить и обучаться. Хороший диплом, полученный в престижном учебном заведении, это сигнал, свидетельствующий о наличии такой способности. Обладатель такого диплома как будто говорит, если бы я был не столь талантлив, разве я окончил бы Принстон с отличием? Однако создание таких сигналов может превратиться в бессмысленную гонку. Если более талантливый человек повысит свой уровень образования, менее талантливой может сделать то же самое. Его могут принять за более талантливого и дадут более выгодную работу и более высокую заработную плату. В таком случае действительно талантливый человек должен снова повысить уровень образования чтобы чем-то выделить себя среди других. И вот даже самая простая офисная работа уже требует диплома магистра. Истинные способности потенциальных сотрудников остались неизменными единственная сторона, которая может извлечь для себя выгоду из таких избыточных инвестиций в образование. Это мы университетские преподаватели. Отдельные специалисты или компании не смогут ничего сделать с этой расточительной конкуренцией. Здесь необходимо решение на уровне государственной политики. Гарантировано ли качество? Предположим, вы хотите купить подержанный автомобиль. Вам удалось найти два автомобиля. Насколько вы можете судить? Примерно одинакового качества. Однако первый автомобиль продается с гарантией, тогда как второй— нет. Разумеется, вы отдаёте предпочтение первому варианту и готовы заплатить за него больше. Во-первых, вы знаете, что если что-то сломается, вы сможете сделать ремонт бесплатно. Тем не менее, вы все же потратите на это много времени, столкнетесь с большими неудобствами, и никто не компенсирует вам все эти трудности. Здесь становится важным еще один аспект такой сделки. Вы уверены в том, что вероятность поломки автомобиля, который продается с гарантией, гораздо ниже. Почему? для того, чтобы ответить на этот вопрос. Необходимо проанализировать стратегию продавца. Продавец имеет намного более полное представление о качестве этого автомобиля. Если он знает, что автомобиль в хорошем состоянии и ему, скорее всего, не понадобится дорогостоящий ремонт, предоставление гарантии ничего ему не будет стоить. С другой стороны, если продавцу известно, что состояние автомобиля оставляет желать лучшего, он понимает. что ему придется понести определенные затраты на выполнение гарантийных обязательств. Следовательно, даже учитывая то, что автомобиль с гарантием можно будет продать по более высокой цене, чем ниже качество этого автомобиля. тем больше вероятность того, что продавцу невыгодно предлагать на него гарантию. Таким образом, продавая автомобиль с гарантией, продавец тем самым заявляет «Я знаю, что качество этого автомобиля достаточно высокое, чтобы я мог позволить себе предложить на него гарантии». Не стоит доверять обычному заявлению продавца «Я знаю, что это автомобиль превосходного качества». Предоставляя гарантию, продавец отвечает за свои слова собственными деньгами. Он принимает решение о продаже автомобиля с гарантией, рассчитав прибыль и убытки, поэтому такое решение заслуживает доверия в гораздо большей степени, чем просто слова. Тот, кто знает, что его автомобиль далеко не лучшего качества, не стал бы предлагать гарантию на него. Следовательно, предложение гарантии позволяет разделить продавцов на тех, которые только говорят, и тех, которые подкрепляют свои слова делом. Действия, которые предназначены для того, чтобы передать конфиденциальную информацию об одном игроке другим, называются сигналами. Для того, чтобы сигнал был достоверным носителем, определенной информации необходимо. Чтобы совершение этого действия было для игрока оптимальным только при наличии этой информации. Следовательно, предложение гарантии можно считать достоверным сигналом, свидетельствующим о качестве автомобиля. Безусловно. Достоверность такого сигнала в каждом конкретном случае зависит еще и от того, что именно может выйти из строя в данном автомобиле, сколько денег понадобится на ремонт и какова разница в цене автомобиля с гарантией и автомобиля примерно того же класса, но без гарантии, например. Если ожидаемый объем затрат на ремонт автомобиля хорошего качества составляет 500 долларов, а на ремонт автомобиля низкого качества. Две тысячи долларов, а разница в ценах с гарантией и без нее. Восемьсот долларов, вы можете сделать вывод о том, что продавец, предлагающий гарантию, знает, что его автомобиль хорошего качества. Вам нет необходимости ждать, чтобы продавец продумал все это и предложил вам гарантию, если он знает, что его автомобиль того стоит. Если ситуация обстоит так, как мы только что описали, вы можете взять инициативу на себя и сказать, я заплачу вам за этот автомобиль на 800 долларов больше, если вы дадите мне гарантию на него. Это будет хорошая сделка для продавца, но только при условии, что его автомобиль хорошего качества и он знает об этом. В действительности, вы могли бы предложить ему 600 долларов, а он мог бы противопоставить этому 1800 долларов. Любая сумма больше 500 и меньше 2000 долларов, предложенная за гарантию на автомобиль, заставит продавцов хорошего и плохого автомобилей предпринять разные действия. тем самым раскрыв конфиденциальную информацию. После этого вы можете торговаться с продавцом в указанных пределах. Скрининг вступает в игру в случае, когда менее информированному игроку необходимо, чтобы более информированный игрок предпринял действия, раскрывающие определенную информацию. Продавец может взять инициативу в свои руки и подать сигнал о хорошем качестве автомобиля, предложив гарантию на него. С другой стороны, Покупатель тоже может проявить инициативу и проверить продавца, попросив его предоставить гарантию на автомобиль. Обе стратегии позволяют раскрыть конфиденциальную информацию, хотя возможны сугубо технические, с точки зрения теории игр, различия между полученными в итоге вариантами равновесия. Если приемлемы оба метода, то от исторического, культурного или институционального контекста соответствующей сделки зависит, какому из них будет отдано предпочтение. Достоверный сигнал не отвечает это интересам продавца, который знает, что качество его автомобиля оставляет желать лучшего. Для того, чтобы до конца понять суть происходящего, подумайте, как бы вы интерпретировали предложение продавца дать вам возможность провести диагностику его автомобиля с помощью автомеханика. Это нельзя назвать достоверным сигналом. Если механик найдет серьезные дефекты и вы уйдете, так и не купив автомобиль, продавцу от этого не будет хуже, чем раньше каким бы ни было качество его автомобиля. Следовательно, Продавец плохого автомобиля может сделать вам такое же предложение, но это действие тоже не передает достоверную информацию. Гарантия. Это вполне достоверный сигнал, поскольку она отображает разницу в стоимости автомобиля. Безусловно, сама гарантия тоже должна быть достоверной в смысле возможности выполнения при необходимости ее условий. Однако следует обратить внимание на то, что существует большая разница между частным продавцом и автосалоном. Выполнение обязательств по гарантии, предоставленной частным продавцом, может быть сопряжено с большими трудностями. За период с момента продажи автомобиля до возникновения потребности в ремонте частный продавец может и переехать, не оставив нового адреса. Или у него может не оказаться денег для оплаты ремонта, а передача дела в суд и исполнение судебного решения может обойтись покупателю слишком дорого. Автосалон, скорее всего, гораздо дольше будет заниматься этим бизнесом, кроме того, ему необходимо поддерживать свою репутацию. Безусловно, автосалон тоже попытается уклониться от выплаты причитающихся денег, заявив, что проблема с автомобилем возникла только потому, что вы не обеспечивали должное техническое обслуживание или неосторожно водили его. Однако в целом раскрытие информации о качестве автомобиля или любых других товаров длительного пользования посредством гарантий или других. Методов более проблематично в частных сделках, чем в сделках с официальными дилерами. Аналогичная проблема возникает у автопроизводителей, у которых еще нет репутации производителей автомобилей высокого качества. В конце девяностых компания Хэндэй повысила качество своих автомобилей, но американские потребители не признали этот факт. Для того, чтобы убедить потребителей в достоверности своих заявлений, в 1999 году компания подала сигнал о высоком качестве своих автомобилей, предложив беспрецедентную гарантию на 10 лет и 100 000 миль пробега над двигателем, коробку передач, а также на 5 лет и 50 000 миль пробега на все остальное. Немного истории. Джордж Акерлофф в классической статье «Рынок лимонов» На примере рынка подержанных автомобилей показал, как асимметричность информации может привести к краху рынка. Предположим, существует две категории подержанных автомобилей. Лимоны— автомобили плохого качества, и персики— автомобили хорошего качества. Предположим далее, что владелец каждого лимона готов продать его за $1 000, тогда как каждый потенциальный покупатель готов заплатить за лимон $1 500. Допустим, владелец персика готов продать его за $3 000, а потенциальный покупатель готов заплатить за него 4000 долларов. Если бы качество автомобилей было с самого начала очевидным для каждой из сторон, тогда рынок работал бы должным образом. Все автомобили можно было бы продать. Лимоны по цене от $1,000 до $1,500, а персики от $3,000 до $4,000. Но что если каждый продавец знает о качестве своего автомобиля, а покупателям известно только то, что на вторичном рынке половина автомобилей— лимоны, а другая— половина? Персики. Если бы автомобили этих двух категорий предлагались на продажу в равной пропорции, каждый покупатель был бы готов заплатить не более чем 1, 2 умножить на 1500, а 4000 равно 2750 долларов. Владелец, который знает, что его автомобиль относится к категории персиков, не захочет продавать его по этой цене. Следовательно, на рынке будут продаваться только лимоны. Покупатели, зная об этом, будут предлагать максимум 1500 долларов. Рынок персиков полностью прекратит свое существование, хотя покупатели готовы платить за персики, качество которых может быть доказано, вполне приемлемую для продавцов цену. Это полностью разрушает чрезмерно оптимистичную интерпретацию рынка, которая состоит в том, что рынок— это самый лучший и самый эффективный институт для ведения экономической деятельности. Один из нас, Авинаш Диксит, учился в магистратуре в тот период, когда впервые была опубликована статья Джорджа О'Керлоффа. Диксит и другие студенты сразу же разглядели в ней блестящую идею из числа тех, что способны произвести переворот в науке. была только одна проблема. Почти все они ездили на подержанных машинах, большинство которых были куплены у частных дилеров, но не относились к числу лимонов. Это означает, что наверняка существуют способы, позволяющие участникам рынка успешно справиться с проблемами, к которым Акерлов привлек наше внимание столь наглядным примером. Существует ряд очевидных способов. Некоторые студенты кое-что знают об устройстве автомобилей, а остальные могут попросить кого-то из друзей проверить машину, которую они собираются покупать. Кроме того, можно получить информацию о прошлом автомобиля от общих друзей. Многим владельцам качественных автомобилей приходится продавать их за любую цену, поскольку переезжают очень далеко, уезжают из страны или вынуждены переходить на более вместительные автомобили, потому что их семьи выросли, и так далее. В общем, существует много способов смягчить проблему Лимонов, о которой говорил Окерлов. Однако нам пришлось ждать следующего концептуального прорыва, который совершил Майкл Спенс, который объяснил, как стратегические действия могут передавать информацию. Он разработал концепцию сигналов и описал ключевой фактор достоверности сигналов— различия между выигрышами, полученными за счет совершения тех или иных действий игроками, имеющими в своем распоряжении разную информацию. Концепция скрининга сформулирована в работе Джеймса Мирлиса и Уильяма Викри, Но в наиболее полном виде описано в исследовании Майкла Ротшильда и Джозефа Стиглица, посвященном страховым рынкам. Люди имеют более полную информацию о собственных рисках, чем компании, у которых они хотят получить страховку. Страховая компания может устроить так, чтобы потенциальные клиенты предприняли определенные действия, как правило. Таким действием становится выбор из ряда программ страхования с разными условиями в отношении нестрахуемого минимума и разделения риска между страховщиком и страхователем. Потенциальные страхователи с меньшими рисками отдадут предпочтение страховому плану. который предусматривает меньшую страховую премию, но возлагает на страхователя большую долю риска. Этот вариант менее привлекателен для тех страхователей, которые знают, что их риски более существенны. Таким образом, выбор программы страхования раскрывает информацию о том, к какой категории риска относится лицо, подавшее заявление на страхование. Эта идея скрининга посредством предоставления права выбора из специально составленного набора возможных вариантов стала ключом к нашему пониманию характерных особенностей многих рынков, например, ограничений, которые авиакомпании вводят на продажу билетов со скидкой. Мы обсудим это позже. Страховый рынок позволил раскрыть важный аспект асимметричности информации. Страховщики давно знают, что определенные полисы страхования привлекают страхователей с самым высоким уровнем риска. Полис страхования жизни, по которому назначается премия в размере, скажем, 5 центов на каждый доллар страхового покрытия, особенно привлекателен для людей, уровень смертности которых составляет более 5%. Безусловно, Среди людей с более низким уровнем смертности многие тоже покупают такие полисы, поскольку им необходимо защитить свои семьи. Но доля страхователей с более высоким уровнем риска гораздо больше, и они покупают полисы страхования жизни на более крупную сумму. Повышение цен на такие полисы может ухудшить ситуацию. Страхователи с умеренным уровнем риска будут считать такие полисы слишком дорогими. А это приведет к тому, что у страховой компании останутся только клиенты с самым высоким уровнем риска. Здесь снова проявляется эффект Граучо Маркса, потенциальный страхователь, который захочет купить полис страхования по такой цене. Это не тот человек, которого вы хотели бы застраховать. В примере Джорджа О'Керлоффа потенциальным покупателям ничего не известно о качестве автомобиля, поэтому они не могут предложить разные цены за разные автомобили. В итоге продажа автомобилей становится выгодной только владельцам лимонов. В страховой индустрии ситуацию, когда покупка страховых полисов привлекает только невыгодных страхователей, называют неблагоприятным отбором. Это же название унаследовало область теории игр и экономической науки, которая занимается проблемами, обусловленными асимметричностью информации. Неблагоприятный отбор представляет собой серьезную проблему, но обратный вариант этой ситуации можно использовать для создания так называемого «позитивного отбора». Начиная с момента первичного размещения акций, которое состоялось в 1994 году, компания Capital Van остается одной из самых успешных американских компаний. На протяжении 10 лет рост компании составлял в среднем 40% в год, и это без учета слияний и поглощений. Ключом к успеху компании стал тщательно продуманный подход к отбору. Capital Van была новым игроком в бизнесе кредитных карт. Самой крупной инновацией компании явилась возможность переноса сальдо, благодаря чему клиент мог перенести сальдо за должности с другой кредитной карты и получить более низкую процентную ставку, по крайней мере, на какой-то период. Это предложение оказалось столь прибыльным благодаря позитивному отбору. Существуют примерно три категории держателей кредитных карт, которые мы назовем так, дисциплинированные плательщики, сторонники возобновляемых кредитов и любители дармовщины. Дисциплинированные плательщики— это держатели кредитных карт, которые каждый месяц полностью оплачивают свои счета и никогда не используют кредит по карте. Сторонники возобновляемых кредитов— это держатели револьверных кредитных карт, которые регулярно берут кредиты на карту и через какое-то время выплачивают их. Любители дармовщины. Это тоже держатели кредитных карт, которые берут кредиты, но, в отличие от сторонников, возобновляемых кредитов не выполняют своих обязательств по выплате долга. Очевидно, что на любителях дармовщина имитент кредитных карт теряет деньги. Сторонники возобновляемых кредитов— это наиболее прибыльный сегмент клиентов, особенно учитывая высокие процентные ставки по кредитным карточкам. Однако для вас может стать неожиданностью, что эмитенты кредитных карт терпят убытки и на дисциплинированных плательщиках. Это объясняется тем, что комиссионный сбор с торговых или сервисных предприятий едва покрывает месячный беспроцентный кредит, который предоставляется таким клиентам. Размер прибыли, полученный за счет этих клиентов, не покрывает затраты на выставление счетов, убытки в связи с мошенничеством. а также риск небольшой. Но все же им нельзя пренебрегать того, что дисциплинированный плательщик расторгнет брак или потеряет работу и не сможет выполнять свои обязательства. Проанализируйте, для какой категории держателей кредитных карт возможность переноса сальдо задолженности наиболее привлекательно. Поскольку дисциплинированный плательщик не пользуется кредитным лимитом на карте, ему нет смысла переходить на карту Capital Van. Любитель дармовщины не собирается возвращать деньги, так что он тоже не заинтересован в переходе на новую карту. Предложение Capital Van представляет наибольший интерес для держателей карт, у которых большой остаток задолженности по кредиту и которые планируют выплатить его. Хотя у Капил Тэлвэн нет возможности определить, кто из потенциальных клиентов принесёт больше всего прибыли. Суть этого предложения такова, что оно представляет интерес только для самой прибыльной категории клиентов. Таким образом, это предложение позволяет имитенту кредитных карт привлечь самых выгодных клиентов. В этом и состоит обратный эффект Граучо-Маркса. Любой клиент, который примет ваше предложение, это и есть тот клиент, который вам нужен. Сигналы и скрининг. Представьте себе, что вы руководитель отдела персонала, который ищет талантливых молодых людей, прирожденных менеджеров. Каждому кандидату известно, есть ли у него талант менеджера, но вы не знаете этого. Получить работу в вашей компании стремятся и те, у кого нет такого таланта. Рассчитывая на то, что они будут получать хорошую заработную плату до тех пор, пока их не разоблачат. Хороший менеджер способен заработать для компании несколько миллионов долларов прибыли, Но плохой менеджер может сразу же стать причиной серьезных убытков. Именно поэтому вы пытаетесь найти данные, которые подтвердили бы наличие у кандидатов необходимых качеств. К сожалению, определить это заранее достаточно трудно. Во время собеседования любой кандидат способен продемонстрировать знания, дресс-кода и делового этикета, и то, и то и другое широко известно и легко поддается имитации. Кроме того, любой кандидат может попросить своих родителей, родственников и друзей написать письмо с описанием его лидерских навыков. А вам нужны достоверные факты, которые трудно фальсифицировать. Что если у некоторых кандидатов была возможность окончить школу бизнеса и получить диплом MBA? Получение такого образования стоит около 200 000 долларов, если учитываете плату за обучение и сумму упущенной заработной платы за период обучения. Выпускники колледжей, не имеющие диплома MBA и работающие там, где специальные управленческие навыки не нужны, могут заработать $50,000 в год, если вам необходимо погасить расходы, понесенные на получение диплома МВА за 5 лет обучения. Вы должны будете платить сотруднику, имеющему степень МВА, на 40 000 больше, иными словами, всего 90 000 долларов. С другой стороны, если человек, не имеющий таланта менеджера, может получить диплом МВА так же легко, как и человек, обладающий таким талантом, тогда все это не имеет значения. Оба кандидата придут к вам со своими дипломами, рассчитывая получить в вашей компании такую заработную плату, чтобы не только компенсировать затраты на обучение, но и заработать больше денег, чем в других сферах деятельности. Наличие диплома МВА позволит найти различия между этими двумя кандидатами только в том случае, если тот, кто обладает талантом менеджера, сумеет получить такой диплом, потратив на это меньше сил или денег. Предположим, любой человек с управленческим талантом способен успешно окончить обучение и получить диплом МВА, а человек, не имеющий такого таланта, может добиться успеха только с вероятностью 50%. Допустим, вы предложите кандидату с дипломом МВА немного больше 90 000 долларов в год, скажем, 100 000. Действительно, талантливому человеку выгодно получить такой диплом. А как насчет того, кто лишён управленческого таланта? В этом случае вероятность распределена следующим образом, 50%. Вероятность того, что он успешно окончит обучение и сможет получать по 100 000 долларов в год и 50%. Вероятность того, что он не сможет окончить обучение и вынужден будет работать за обычных 50 000 долларов в год. Поскольку вероятность удвоить заработную плату составляет у такого человека всего 50%. Диплом МВА принесет ему в среднем только 25 000 долларов дополнительной оплаты, поэтому он не может рассчитывать на погашение своих расходов на обучение на протяжении 5 лет. На основании этих расчетов человек, не обладающий управленческим талантом, придёт к выводу о том, что попытка получить диплом МВА не принесёт ему выгоды. В таком случае вы можете быть уверены в том, что любой кандидат на должность менеджера с дипломом МВА действительно обладает необходимыми вам управленческими способностями. Поэтому, чем в большей степени выпускники колледжей разделятся на две категории, тем лучше для вас, а в качестве критерия отбора может выступить диплом МВА. Однако подчеркнем еще раз. Этот метод работает только потому, что он менее затратен, если его применить к тем кандидатам, которых вы хотите привлечь, по сравнению с кандидатами, которых вам необходимо исключить из рассмотрения. Ирония этой ситуации состоит в том, что компании с таким же успехом могли бы нанимать студентов МВА, а в первый же день занятий. Если предположить, что метод скрининга действительно работает, на получение диплома МВА могут претендовать только люди, обладающие управленческим талантом. Следовательно, компаниям нет необходимости ждать, когда студенты окончат обучение, чтобы определить, кто из них талантлив, а кто нет. Безусловно, если бы такая практика получила всеобщее распространение, тогда студентами становились бы и люди, не имеющие управленческих способностей. но они же были бы и первыми кандидатами на отчисление. Метод скрининга работает только при условии, что студенты способны продержаться на курсе МВА хотя бы два года. Следовательно, такой метод скрининга обойдется вам достаточно дорого. Если бы вы могли сразу же определить наличие управленческого таланта у того или иного кандидата, вы могли бы нанять его. назначив заработную плату в размере немногим более пятидесяти тысяч долларов, который он мог получить в другом месте. Однако вам придется платить кандидатам с дипломом МВА минимум девяносто тысяч долларов для того, чтобы достаточно много людей, обладающих управленческим талантом. были готовы пойти на дополнительные расходы в связи с обучением. Сумма 40 000 долларов в год на протяжении пяти лет— это стоимость преодоления проблем, связанных с нехваткой информации. Эти затраты можно объяснить наличием в общей группе кандидатов людей, не обладающих управленческими способностями. Если бы все кандидаты были хорошими менеджерами, отпала бы необходимость проводить скрининг. Следовательно, само присутствие людей, лишенных таланта менеджера, оказывает на остальных негативное внешнее воздействие, или, если говорить на языке экономики, создает негативный внешний эффект. Люди, наделенные таким талантом, изначально оплачивают связанные с этим издержки, но компании приходится платить им больше, так что в итоге эти издержки перекладываются на компанию. Подобный информационный внешний эффект присутствует во всех представленных далее примерах, Заострите на нем внимание, чтобы понять, что именно происходит в каждом конкретном случае. Стоит ли брать на себя эти издержки или лучше наугад выбирать менеджеров из общей группы кандидатов, назначая им заработную плату в размере пятьдесят тысяч долларов каждому и рискуя нанять в том числе специалистов, которые обладают управленческим талантом, а значит, могут обойтись вам достаточно дорого. Ответ на этот вопрос зависит от доли талантливых менеджеров в общей группе кандидатов, а также от размера затрат, которые вы должны будете понести в связи с наймом каждого из них. Предположим, у 25% выпускников колледжей нет управленческого таланта, и каждый из них может причинить компании ущерб в миллион долларов. прежде чем его разоблачат. В таком случае метод случайного найма обойдется вам в среднем в 250 000 долларов в расчете на каждого нанятого сотрудника. Это превышает затраты в размере 200 000 долларов, 40 000 долларов прибавки к годовой заработной плате на протяжении пяти лет, которых потребует использование диплома МВА в качестве критерия отсева кандидатов, не обладающих управленческим талантом. В действительности доля кандидатов, обладающих таким талантом, может оказаться гораздо меньше, а потенциальные убытки из-за применения неэффективных стратегий намного больше, поэтому аргументы в пользу применения дорогостоящих методов скрининга будут более сильными. Остается только надеяться, что на курсах МВА студентов действительно обучают каким-то полезным навыкам. Одна из причин. В пользу получения диплома МВА у потенциального работодателя вполне естественно вызывает обеспокоенность перспектива найма и обучения молодой женщины, которая вскоре может прекратить трудовую деятельность в связи с воспитанием детей. Законно это или нет? Но такая дискриминация существует. Как диплом МВА помогает решить эту проблему. Диплом МВА выступает в качестве достоверного сигнала о том, что женщина действительно заинтересована проработать минимум несколько лет. Если бы она планировала через год завершить трудовую деятельность, не было бы смысла тратить два года на получение диплома МВА. Целесообразнее было бы проработать эти два года плюс еще один год. По существу. для того, чтобы возместить затраты на получение диплома МВА, которые включают в себя стоимость обучения и сумму упущенной заработной платы. Понадобится минимум 5 лет. Следовательно, вы можете поверить молодой женщине с дипломом МВА. если она утверждает, что планирует проработать в вашей компании какое-то время. Если существует несколько способов отбора талантливых специалистов, можете отдать предпочтение самому дешевому из них. Один из таких способов сводится к найму новых сотрудников на испытательный срок или для обучения в самой компании. Предоставьте таким специалистам возможность поработать над каким-то небольшим проектом и понаблюдайте за тем, как они это делают. Использование этого метода влечет за собой затраты на заработную плату сотрудника на протяжении испытательного срока. а также риск того, что из-за неквалифицированных действий специалиста, не обладающего талантом менеджера, компания понесет небольшие убытки за этот период. Второй способ заключается в том, чтобы предложить новым сотрудникам контракты, привязывающие оплату труда к выполненному объему работ или к эффективности работы. Талантливые менеджеры, уверенные в своей способности удержаться в компании и заработать для нее прибыль, примут такие условия, тогда как остальные предпочтут работать где-нибудь в другом месте, получая гарантированные 50 000 долларов в год. Третий способ состоит в том, чтобы переманить к себе специалистов, которые уже зарекомендовали себя в качестве эффективных менеджеров в других компаниях. Если такие методы начнут использовать все компании, изменятся расчеты затрат на наем стажеров, структуру заработной платы и так далее. Важно, что конкурентная борьба между компаниями вынуждает их платить талантливым специалистам больше минимума, например, 90 000 долларов менеджерам с дипломом МВА. Это необходимо для привлечения таких специалистов. В нашем примере заработную плату нельзя поднимать выше 130 000 долларов. Если это все-таки произойдет, не обладающие управленческим талантом специалисты тоже найдут способ получить диплом МВА, и среди обладателей таких дипломов появятся люди, которым случайно удалось сдать необходимые тесты. До сих пор мы рассматривали диплом МВА как один из методов скрининга. Компания выбрала диплом МВА в качестве условия найма новых сотрудников и поставила начальную заработную плату в зависимость от наличия этого диплома. Однако диплом МВА с таким же успехом можно использовать и как сигнал, который могут подавать кандидаты на вакантные должности. Предположим, вы как руководитель отдела персонала еще не проанализировали эту возможность. Вы нанимаете новых сотрудников методом случайного выбора из общей группы кандидатов, назначаете им заработную плату в размере 50 000 долларов. А ваша компания несет определенные убытки в связи с действиями специалистов, не обладающих нужной квалификацией. И вот к вам на собеседование приходит специалист с дипломом МВА, который объясняет, почему этот диплом подтверждает наличие у него таланта менеджера. Он говорит, вы знаете, что я эффективный менеджер, и это повышает оценку прибыли, которую компания может получить, воспользовавшись моими услугами, на миллион долларов. Я соглашусь работать на вас при условии, что вы будете платить мне 75 тысяч в год. Если диплом школы бизнеса действительно позволяет распознать специалиста с талантом менеджера, то для вас это выгодное предложение. хотя в описанном примере разные игроки применяют разные стратегии. Создание сигналов и скрининга. В основе обеих стратегий лежит один и тот же принцип. Предпринятое действие позволяет распознать возможные категории игроков или раскрыть информацию, которой обладает один из игроков. Сигналы в бюрократической системе. В США действует государственная система выплаты пособий на лечение травм, полученных на работе, или болезней, связанных с трудовой деятельностью. Цели этой системы заслуживают похвалы, но ее функционирование связано с определенными проблемами. Специалистам, работающим в этой системе, Трудно определить серьезность травмы, а в некоторых случаях даже ее наличие. Сами работники и врачи, которые занимаются их лечением, обладают более достоверной информацией. но они испытывают большое искушение преувеличить серьезность проблемы, чтобы получить более крупную компенсацию. По некоторым оценкам, не менее 20% заявлений о предоставлении пособий по нетрудоспособности связаны с обманом. Стэн Лонг, генеральный директор государственной компании штата Орегон, обеспечивающий страхование на случай травмы или заболевания на рабочем месте, сказал по этому поводу следующее. Если существует система, которая дает деньги всем, кто об этом попросит, найдется много людей, которые будут просить денег. Частично эту проблему можно решить введением системы надзора. Для этого необходимо установить негласное наблюдение за работниками, которые подали заявление на выплату пособий, или хотя бы за теми людьми, которых подозревают в подаче таких заявлений без надлежащих оснований, например. Если замечено, что работник, который подал заявление о выплате компенсации в связи с травмой спины, поднимает тяжести, его требования будут отклонены, а он сам будет привлечен к ответственности. Такая система надзора обходится слишком дорого, однако анализ стратегий обнаружения информации позволяет предложить методы, которые отличают тех, кто действительно получил травму на рабочем месте от тех, кто претендует на компенсацию без должных оснований. Например, можно сделать так, чтобы работники, претендующие на выплату пособий, вынуждены были потратить достаточно много времени на заполнение документов. просидеть целый день в приемной чиновника только для того, чтобы пять минут поговорить с ним и так далее. Здоровым людям, которые могли бы работать все это время, пришлось бы оказаться от своего заработка, поэтому для них такой способ получения пособия оказался бы слишком затратным. С другой стороны, работники, которые действительно получили травму и утратили способность работать, могли бы потратить какое-то время на все эти формальности. Бюрократические проволочки и неудобства принято считать свидетельством неэффективности работы правительственных органов. Но в некоторых случаях это можно использовать в качестве эффективной стратегии решения проблем, связанных с асимметричностью информации. Неденежное вознаграждение имеет такой же эффект. Если бы правительство или страховая компания выдавали инвалидам деньги на покупку инвалидных колясок, Многие могли бы выдавать себя за инвалидов. Но если вместо денег выдавать сами инвалидные кресла, притворяться не будет никакого смысла, поскольку человеку, которому это кресло не нужно, пришлось бы потратить много времени и сил на его продажу на вторичном рынке, получив при этом минимальную цену. По мнению экономистов, денежное вознаграждение намного лучше всяких дополнительных льгот. поскольку его получатели могут принять оптимальное решение по поводу того, как использовать эти деньги в соответствии с собственными предпочтениями. Однако в условиях асимметричной информации пособие, выплачиваемое в натуральной форме, можно использовать в качестве метода скрининга. Отсутствие сигнала. Тоже сигнал. Есть ли еще что-нибудь, на что мне следовало бы обратить внимание? Загадочное ночное происшествие с собакой. С собакой. но с ней ничего не произошло ночью. В том-то и загадка,— заметил Шерлок Холмс. В рассказе Канан Дайла Серебряный тот факт, что собака не лаяла, означал, что злоумышленник был ей знаком. Если кто-то не подает тот или иной сигнал, это тоже несет определенную информацию, как правило, негативного характера, но не всегда. Если другой игрок знает, что у вас есть возможность предпринять действие, которое засвидетельствует о вас что-то хорошее, а вы не подадите этот сигнал, он воспримет это как признак отсутствия у вас данного качества. Возможно, вы просто не придали должного значения стратегической роли этого действия, но это совершенно точно не пойдет вам на пользу. В американских колледжах знания студентов по многим дисциплинам оцениваются либо по буквенной в диапазоне АТДФ, либо по зачетной системе. Многие студенты считают, что оценка за чтено в выписке об академической успеваемости соответствует средней оценке в буквенной системе. В той системе оценивания знания студентов, которая действует в США в настоящее время, это сравнимо с оценкой В или А, что ещё более вероятно. Следовательно, Зачетная форма оценки знаний студентов кажется достаточно эффективной. Однако высшие учебные заведения и работодатели, анализируя данные об академической успеваемости, рассматривают их под стратегическим углом. Они знают, что каждый студент имеет неплохое представление о своих способностях. Студенты, способные получить оценку, а заинтересованы в том, чтобы подать сигнал о своих способностях, изучая курсы, которые оцениваются по буквенной системе, и тем самым выделить себя среди других студентов со средним уровнем успеваемости. Если достаточно много студентов отдадут предпочтение буквенной системе оценки знаний перед зачётной, те из них, кто выберет зачётную систему, потеряют своё преимущество. Теперь их оценка зачтена, будет соответствовать скорее не А, в буквенной системе. В таком случае студенты, которые знают, что могут получить оценку «А», тоже захотят чем-то отличиться от остальных, записавшись на курс с буквенной системой оценки знаний. В итоге студенты, сдающие экзамены по зачётной системе, снова потеряют своё преимущество. Этот процесс может продолжаться до того момента, когда зачётную систему выберут только студенты, которые понимают, что в буквенной системе они получили бы оценку не выше, S именно так интерпретирует оценку, зачтено, кто будет анализировать выписку об академической успеваемости. В итоге некоторые хорошие студенты из числа тех, кто не смог предусмотреть такой вариант развития событий, столкнутся с негативными последствиями собственной безграмотности в вопросах стратегии. Наш друг Джон, блестящий специалист по заключению сделок, Он создал всемирную сеть тематических рекламных изданий посредством не менее сотни поглощений. Когда он в первый раз продавал свою компанию, одним из условий сделки было его обещание клиенту сделать совместные инвестиции в любую новую компанию, которую он для него купит. Джон объяснил покупателю, что поскольку он готов делать совместные инвестиции, Это хорошая сделка для покупателя, и что тот не переплачивает за его компанию. Покупатель понял доводы Джона, прибавив к ним и свое обещание. Понимал ли Джон, что если бы он не предложил совместной инвестиции, покупатель воспринял бы это как плохой знак, и даже мог отказаться от сделки. Таким образом, возможность делать инвестиции стала на самом деле требованием о совместных инвестициях. Все, что вы делаете, создает определенный сигнал, даже отсутствие какого бы то ни было сигнала. Контрсигналы. Возможно, на основании сказанного вы пришли к выводу, что, если у вас есть возможность подать сигнал о каком-то своем качестве, это нужно сделать. Так вы выделите себя из массы людей, которые не могут подать такой сигнал. Тем не менее, некоторые воздерживаются от этого. Ник Филтович, Ричард Харбо и те, кто говорят об этом, следующее. Но вариши выставляют свое богатство на показ, тогда как представители потомственной аристократии презирают такое грубое хвостовство. Чиновники низкого ранга подтверждают свой статус мелочной демонстрации власти, тогда как поистине влиятельные люди показывают свою силу, проявляя великодушие. Люди со средним уровнем образования пишут слишком четко, а у хорошо образованных людей часто неразборчивый почерк. Посредственные студенты отвечают на легкие вопросы преподавателя, тогда как лучшие студенты считают ниже своего достоинства демонстрировать знания элементарных вещей. Просто знакомые люди показывают свои добрые намерения, вежливо не обращая внимания на недостатки человека, тогда как близкие друзья подчеркивают свою близость, поддразнивая человека за его недостатки. Люди с заурядными способностями стремятся получить официальные титулы, чтобы произвести впечатление на работодателей и на социум. Поистине талантливые люди часто преуменьшают значение своих официальных титулов, даже если они потрудились получить их. Человек с посредственной репутацией пытается защититься, опровергая обвинения в адрес его личностных качеств, тогда как человек, который пользуется заслуженным уважением, считает ниже своего достоинства отвечать на такие обвинения. По мнению авторов этих строк, порой лучший способ подать сигнал о своих способностях или характеристиках состоит в том, чтобы не подавать никакого сигнала. Отказаться играть в эту игру с сигналами. Представьте себе, что существует три типа потенциальных спутников жизни. Охотник за деньгами, тёмная лошадка и человек, который испытывает истинную любовь. Один из партнёров предлагает другому подписать брачный контракт, выдвигая следующий аргумент. «Ты говоришь, что любишь меня. Подписание брачного контракта обойдётся тебе дёшево, если ты заключаешь этот брак по любви, и очень дорого, если ты делаешь это ради денег». Это справедливо. Но партнер вполне может ответить так. Я знаю, что ты можешь отличить человека, который действительно тебя любит, от охотников за деньгами. Тебя смущают только темные лошадки. Порой ты путаешь охотников за деньгами с темными лошадками. В других случаях, темных лошадок с теми, кто испытывает истинную любовь. Следовательно, подписание брачного контракта означает, что я должен отделить себя от охотников за деньгами, а это отнесет меня к числу темных лошадок. Я хочу помочь тебе понять, что я не тёмная лошадка, а человек, который действительно тебя любит, поэтому я не стану подписывать брачный контракт. Действительно ли такое решение можно назвать равновесным? Предположим, охотник за деньгами и любящийся человек не подписывают брачный контракт. А тёмная лошадка подписывает. В итоге любого, кто подписывает брачный контракт, будут считать тёмной лошадкой. Это более неблагоприятная позиция по сравнению с позицией любящего человека. Среди тех, кто не подписывает брачный контракт. Остаются только охотники за деньгами и люди, испытывающие настоящую любовь, а их можно легко отличить друг от друга. Что произошло бы, если бы темные лошадки тоже решили не подписывать брачный контракт? Видя это, их партнеры пришли бы к выводу, что это либо охотники за деньгами, либо люди, испытывающие настоящую любовью. Было ли хорошей идеей не подписывать контракт, зависит от того, с какой вероятностью тёмную лошадку ошибочно примут скорее за охотника за деньгами, чем за любящего человека. Если первый вариант более вероятен, тогда отказ от подписания от брачного контракта плохая идея. В основе этих рассуждений лежит довольно простая идея. У нас есть и другие способы определить, что представляет собой человек, помимо тех сигналов, которые он подаёт. Даже сам факт, что люди подают сигналы— это сигнал о том, что они пытаются дифференцировать себя от тех, кто не может подать такой же сигнал. В некоторых случаях самый мощный сигнал, который вы можете подать— это отсутствие необходимости создавать какие бы то ни было сигналы. Сильвия Назар предлагает взглянуть на Джона Наши Эрыша с такой точки зрения. Фаги Левинсон, покровительница математического факультета MIT, сказала в 1996 году. «Необычное поведение Наши Эрыша не столь шокирует, как это вам может показаться. Все они были звездами первой величины. Посредственный математик должен был строго придерживаться правил и вести себя должным образом». Поистине талантливому математику было позволено все. Ричмонд Харба и Тетт то провели дальнейшие исследования контрсигналов. Они прослушали сообщения, записанные на автоответчиках в 26 системах Калифорнийского университета и Университета штата Калифорния и обнаружили. что меньше 4% экономистов не упоминали о докторской степени в своих сообщениях, тогда как 27% их университетских коллег называли свои титулы. Докторскую степень имели все преподаватели, но если кто-то напоминал звонившему о своей докторской степени или научном звании, это означало. что титулы были нужны этим людям для того, чтобы дифференцировать себя. Поистине авторитетные преподаватели могли позволить себе не называть своих «званий», тем самым подчеркнув. Они настолько известны, что им не нужны никакие сигналы. А теперь позвоните нам, Авинашу и Бары. В бар представьте себе, что вы на первом свидании с человеком, который кажется вам весьма привлекательным. Вам необходимо произвести на него хорошее первое впечатление, поскольку второго шанса у вас не будет. Но человек, с которым у вас назначено свидание, знает о том, что впечатления часто бывают обманчивыми. Поэтому вам необходимо изобрести достоверные сигналы, подтверждающие ваши положительные качества. С другой стороны, вы сами хотите понять, имеет ли ваш интерес к этому человеку более прочное основание, а также решить, стоит ли вам продолжать отношения с ним. Разработайте эффективные стратегии создания сигналов и скрининга. Небольшой тест. Теперь вы знаете о манипуляциях и интерпретации информации достаточно для того, чтобы пройти небольшой тест. Мы не будем называть его задачей для тренировки мышления, поскольку он не требует никаких специальных расчетов или математических знаний. Однако оставляем вопрос открытым вместо того, чтобы предлагать свой ответ, поскольку правильный ответ целиком и полностью зависит от конкретной ситуации каждого читателя. По той же причине мы предлагаем вам самим поставить себе оценку. Подавление сигналов. Если вы покупаете подержанный автомобиль у прежнего владельца, вам необходимо узнать, как этот человек заботился о своем автомобиле. Вы можете предположить, что текущее состояние автомобиля. Это сигналы, что если автомобиль моют и полируют, а его салон и ковры пылесосят, это значит, что за ним, по всей вероятности, хорошо ухаживали. Однако даже самые недобросовестные владельцы автомобилей могут имитировать такие сигналы, предлагая свои автомобили на продажу. Приведение автомобиля в порядок требует от них и тех же затрат, и от тех владельцев, которые ухаживают за своими машинами, и от тех, кто этого не делает. Следовательно, этот сигнал не позволяет провести границу между двумя типами владельцев. Вспомним пример с дипломом МВА в качестве сигнала, свидетельствующего о наличии управленческих способностей. Разница в количестве затрат имеет большое значение, если сигнал должен служить для того, чтобы провести такое разграничение. Однако в примере с автомобилями небольшая разница в величине затрат все-таки существует. По всей вероятности, владельцы, которые всегда ухаживают за своими автомобилями, в какой-то степени гордятся этим и даже получают удовольствие от самого процесса мойки. полировки и чистки автомобиля. Недобросовестные владельцы, скорее всего, очень заняты и им трудно найти время сделать все это самостоятельно или воспользоваться услугами автомойки. Достаточно ли небольшой разницы в величине затрат этих двух типов владельцев автомобилей для того, чтобы данный сигнал был эффективным? Ответ на этот вопрос зависит от доли владельцев каждого типа в совокупности владельцев подержанных автомобилей. Для того, чтобы понять причины, необходимо проанализировать, как потенциальный покупатель будет интерпретировать чистоту или загрязненность автомобиля. Если бы каждый владелец мыл машину перед тем, как выставить ее на продажу, то чистота автомобиля не сказала бы потенциальному покупателю ни о чем. Если бы он увидел чистый автомобиль, Это означало бы для него ничто иное, как случайный выбор из общей совокупности возможных владельцев. С другой стороны, грязная машина была бы верным признаком того, что владелец не заботится о своем автомобиле. Предположим, доля безответственных владельцев в общей совокупности достаточно мала. В таком случае чистый автомобиль произвел бы благоприятное впечатление. Покупатель оценит вероятность того, что владелец заботился о своей машине как достаточно высокую и будет готов купить этот автомобиль или заплатить за него более высокую цену. Ради такого преимущества даже безответственные владельцы перед продажей приведут свои автомобили в порядок. Ситуация, когда все типы игроков или все люди, обладающие информацией разных типов, предпринимают одно и то же действие, а значит, оно не содержит никакой новой информации. называется объединяющим равновесием в сигнальной игре. Напротив, равновесие, при котором игроки одного типа подают определенные сигналы, а игроки другого типа, нет, называется разделяющим равновесием. Допустим, доля владельцев, которые не ухаживают за своими автомобилями, достаточно большая. В таком случае, если бы все мыли свои машины, чистая не произвела бы благоприятного впечатления, А недобросовестный владелец не посчитал бы целесообразным брать на себя затраты на её приведение в порядок. С заботливого владельца автомобиль всегда чистый. Следовательно, в такой ситуации нет объединяющего равновесия. Но если недобросовестные владельцы не моют свои машины, единственного, кто сделал бы это, ошибочно приняли бы за заботливого владельца. Поэтому он пришел бы к выводу, что ему стоит потратить на это немного времени и денег. Следовательно, в данной ситуации нет и разделяющего равновесия. В этом случае складывается промежуточная ситуация. Каждый недобросовестный владелец, придерживаясь смешанной стратегии, приводит свой автомобиль в порядок с положительной вероятностью, но не со стопроцентной достоверностью. В итоге общая совокупность чистых автомобилей на рынке представляет собой совокупность автомобилей, среди владельцев которых есть как те, которые заботятся о своих автомобилях, так и те, которые не делают это. Зная об этом, потенциальные покупатели могут вычислить вероятность того, что владелец конкретного автомобиля хорошо ухаживает за ним. От этой вероятности зависит готовность таких покупателей платить. С другой стороны, готовность платить должна быть такой, чтобы для каждого недобросовестного владельца не имело значения. привести ли ему свой автомобиль в порядок за небольшую цену или оставить его как есть и тем самым обнаружить себя как небрежного владельца, сэкономив на расходах, но получив меньшую цену за свой автомобиль. Все это требует сложных математических расчетов по правилу Байеса, которая позволяет определить вероятность типов игроков на основе наблюдений за их действиями. Простой пример применения этого правила приведен далее в контексте ставок в покере, а его общее положение тоже легко сформулировать. Поскольку теперь действие передает только часть информации, позволяющей провести различия между двумя типами игроков, результат называется полуразделяющим равновесием. Бастионы лжи. В разведке в военное время можно найти множество интересных примеров стратегий, позволяющих внести путаницу в сигналы противника. Одно из известных высказываний Уинстона Черчилля, прозвучавшее в разговоре со Сталиным во время Тегеранской конференции, гласит. Во время войны правда столь драгоценна, что вокруг неё приходится возводить бастионы лжи. Существует анекдот о двух соперничающих бизнесменах, которые встречаются друг с другом на железнодорожном вокзале в Варшаве.— Куда ты едешь?— спрашивает первый.— В Минск,— отвечает второй. В Минск, да. Какая наглость. Я знаю. Ты говоришь мне, что едешь в Минск, потому что хочешь, чтобы я думал, что ты едешь в Пинск. Но так вышло, что я точно знаю. Ты действительно едешь в Минск. Так почему ты мне лжёшь? Самая эффективная ложь, когда кто-то говорит правду для того, чтобы ему не поверили. 27 июня 2007 года Ашраф Маруан умер в Лондоне после подозрительного падения с балкона своей четырехэтажной квартиры. расположенный в районе Мейфор. Так закончилась жизнь человека, который был не то израильским шпионом, имевшим связи с весьма влиятельными лицами в Египте, не то блестящим двойным агентом. Ашраф Маруан был зятем президента Египта Абделя Насера и обеспечивал его взаимодействие с разведывательной службой. Он предложил свои услуги израильскому массаду, где пришли к выводу, что его информация соответствует действительности. Маруан предоставлял израильской разведке сведения о том, что замышляют египетские власти. Однажды он отправил сообщение, в котором утверждал, что война неизбежна. В итоге Израиль призвал тысячи резервистов и потратил десятки миллионов на то, что оказалось ложной тревогой. Полгода спустя, 5 октября 1973 года, Маруан снова предупредил Массад о том, что на рассвете следующего дня, во время праздника Судного дня, Египет и Сирия одновременно нападут на Израиль. В этот раз сигналу тревоги Маруана никто не поверил. Глава военной разведки Израиля пришел к выводу, что Маруан – двойной агент, и воспринял его сообщение как доказательство того, что войны не будет. В 14 часов египетские и сирийские войска нанесли внезапный удар по Израилю и едва не сломали оборону израильской армии. Глава израильской военной разведке генерал Зеира был смещен с должности после этого фиаско. Был ли Маруан израильским шпионом или двойным агентом, до сих пор остается неизвестным. И даже если его смерть не была случайной, мы не знаем, кто стоит за этим, израильтяне или египтяне. Играя в игры со смешанными или рандомизированными стратегиями, вы не сумеете постоянно вводить соперников в заблуждение. Лучшее. На что можно надеяться. Это держать его в неведении и обманывать хотя бы какое-то время. Даже рассчитав вероятность успеха, вы заранее не определите, добьетесь ли его в любом конкретном случае. В связи с этим, когда вы знаете, что говорите с человеком, который стремится ввести вас в заблуждение, лучше проигнорировать его заявление. а не принимать их за чистую монету или делать вывод, что верно противоположное. Действия говорят громче слов. Наблюдая за тем, что делает ваш соперник, вы сможете определить относительную вероятность того, что он хочет от вас утаить. Из приведенных примеров следует, что нельзя принимать слова соперника за чистую монету. Но это и не означает, что, пытаясь раскрыть его истинные интересы, следует не обращать внимания на то, что он делает. Идеальная равновесие в смешанных стратегиях зависит от выигрышей. Наблюдение за ходами игрока позволяет определить, какую смешанную стратегию он использует, а также получить ценные данные, которые помогут сделать выводы о выигрыше соперника. Один из самых ярких примеров того, как это делается. Стратегия ставок в покере. Игрокам в покер хорошо известно, насколько важно смешивать стратегии игры. Джон Макдональд дает следующий совет. В покере комбинацию карт необходимо скрывать замазкой непоследовательности. Хороший игрок в покер должен избегать установившейся практики и действовать беспорядочно и время от времени даже нарушать элементарные принципы правильной игры. Сдержанный игрок, который никогда не блефует, редко выигрывает большой банк. Никто не может заставить его повысить ставки. Он может выиграть несколько небольших банков, Но его игра неизменно заканчивается проигрышем. Более раскрепощенный игрок, который блефует слишком часто, всегда уравнивает ставки, поэтому тоже заканчивает игру поражением. Лучшая стратегия требует смешивания этих двух подходов. Предположим, вам известно, что обычный игрок в покер поднимает ставки в две третьих случаев и уравнивает в одного-три, если у него сильная комбинация карт. Если же у него слабая комбинация карт, он пасует в две третьих случаев и поднимает ставки в одну третью случаев. А в целом уравнивать ставки— это плохая идея, если вы блефуете, поскольку у вас нет выигрышной комбинации карт. Имея в своем распоряжении эту информацию, можете построить следующую таблицу вероятности различных действий такого соперника. Во избежание возможной путаницы обращаем ваше внимание на то, что это не таблица выигрышей. Столбцы таблицы отображают не стратегии игрока, а возможные его действия. В ячейках таблицы отображены не выигрыши, а значения вероятностей. Предположим, перед тем, как ваш соперник сделает ставку, вы убеждены в том, что у него с равной вероятностью может быть и сильная, и слабая комбинация карт. Поскольку вероятность смешивания стратегий вашим соперникам зависит от качества его комбинации карт, его ставка дает вам дополнительную информацию. Если вы видите, что он пасует, можете быть уверены, что у него плохие карты. Если он уравнивает ставку, у него хорошие карты. Однако в обоих случаях ставки должны быть сделаны. Если соперник повышает ставки, вероятность того, что у него сильная комбинация, составляет 2-1. Ставка соперника не всегда полностью раскрывает информацию о его картах, Но теперь вы знаете больше, чем в начале игры. Услышав, что соперник повышает ставку, можете увеличить вероятность того, что у него сильная комбинация карт с 1, 2 до 2, 3. Оценка вероятности в зависимости от того, какую ставку объявляет соперник, выполняется по формуле Байса. Вероятность того, что у другого игрока сильная комбинация карт при условии, что он объявил ставку Э, равна частному от вероятности того, что у него сильная комбинация, и он сделает ставку Х, и вероятности того, что он когда-либо сделает ставку Х, если вы услышали пас, то у соперника, по всей вероятности, плохая карта. Если вы услышали уравниваю, значит у него хорошая карта. Если соперник сказал «повышаю», потребуются немного более сложные расчеты. Вероятность того, что у этого игрока сильная комбинация карт, но он повысит ставку, равна 1 2 умножить на 2 3, равно 1 в 3. Тогда как вероятность того? что он повысит ставку при слабой комбинации карт иными словами, будет блефовать. Равна одна вторая умножить на одну третью равно одного-то шесть. Следовательно, общая вероятность того, что ваш соперник объявит о повышении ставки, Составляет 1 3 1 6 6 равно 1 2. Согласно правилу Байеса, вероятность того, что у этого игрока хорошая карта, при условии, что он объявил о повышении ставки, равна частному от общей вероятности услышать «повышаю» в тех случаях, когда у него сильная комбинация карт, в данном примере эта частная составляет 1 3. 1 2 равно 2 3. Ценовая дискриминация с помощью скрининга Ценовая дискриминация— это сфера применения концепции скрининга, которая имеет непосредственное отношение к жизни каждого человека. Практически за каждый продукт одни люди готовы заплатить больше, чем другие, либо потому, что они более богаты и нетерпеливы, либо у них просто другие вкусы. при условии, что затраты на производство и продажу продукта покупателю меньше той суммы, которую он готов заплатить. Продавец хотел бы продать свой продукт этому покупателю, получив с него максимально высокую цену. Это означает, что необходимо назначать разные цены разным покупателям. Например, предоставлять скидки тем, кто не готов платить так много, но не продавать продукт по такой же цене тем, кто может заплатить больше. Во многих случаях сделать это не так легко, как кажется на первый взгляд. Продавцы не имеют точных данных о том, какую сумму готов заплатить каждый конкретный покупатель. Если бы у компаний была такая информация, Им пришлось бы избегать ситуаций, в которых один покупатель, имеющий низкую ценность для продавца, покупает тот или иной продукт по низкой цене, а затем перепродает его покупателю, который имеет для продавца более высокую ценность и которому была назначена более высокая цена. В данном контексте нас не интересует вопрос перепродажи. Мы сосредоточимся здесь на вопросе информации, иными словами, на том факте, что компаниям неизвестно, кто есть кто среди покупателей, когда необходимо выяснить, кто из них готов заплатить высокую цену. А кто нет? Для того, чтобы решить эту проблему, продавцы прибегают к такой уловке. Создают разные варианты одного и того же продукта и назначают на них разные цены. Каждый покупатель имеет возможность выбрать любой из этих вариантов и заплатить за него установленную продавцом цену. Так что прямой дискриминации здесь нет. Но продавец определяет характеристики и цены каждого варианта продукта таким образом, чтобы разные категории покупателей выбирали разные варианты. Когда публикуется новая книга, некоторые читатели готовы заплатить за нее больше. Это могут быть либо те читатели, которые хотят в числе первых получить и прочитать книгу, либо те, кому необходимо сразу же получить информацию, изложенную в книге, либо те, кто хочет произвести впечатление на друзей и коллег своим знанием последних новинок в соответствующей сфере. Читатели другой категории стремятся заплатить за книгу меньше и готовы подождать. Издатели используют с выгодой для себя это обратное соотношение между готовностью заплатить больше и готовностью подождать. Для этого они сначала публикуют книгу в твердой обложке по более высокой цене, а через год в мягкой обложке по более низкой цене. Разница в затратах на публикацию двух типов изданий намного меньше, чем разница в цене, следовательно, выпуск разных вариантов книги. всего лишь уловка, позволяющая осуществить скрининг покупателей. Вопрос, в какой обложке книга, которую вы сейчас читаете, в твердой или мягкой? Компании, занимающиеся разработкой программного обеспечения, часто выпускают упрощенную или студенческую версию программ с неполным набором функциональных возможностей и продают ее по существенно более низкой цене. Некоторые пользователи готовы заплатить более высокую цену, может быть потому, что за программный продукт платят их работодатели. Возможно, им необходимы все функциональные возможности этого продукта или они хотят, чтобы эти функции были доступны на случай, если они понадобятся впоследствии. Другие предпочитают заплатить меньше и готовы довольствоваться базовым набором функций. Обслуживание каждого нового покупателя обходится совсем недорого. Это только затраты на запись программного продукта на CD и его пересылку по почте. И еще меньше, если этот продукт продается методом загрузки из интернета. Следовательно, производители P, а хотели бы удовлетворить нужды пользователей, готов их заплатить меньше, и в то же время назначить более высокую цену тем, кто готов заплатить больше. Они делают это, предлагая программные продукты с разным набором функций по разным ценам. На самом деле, они во многих случаях выпускают упрощенную версию продукта, просто отключив некоторые функции в полной версии. Это означает, что выпуск упрощенной версии программного продукта обходится им немного дороже, хотя эта версия и продается по более низкой цене. Эту на первый взгляд парадоксальную ситуацию следует рассматривать с точки зрения той цели, которую преследуют производители По, а именно осуществить ценовую дискриминацию посредством скрининга. Компания IBM выпустила две версии лазерного принтера. Принтер версии печатал пять страниц в минуту, но по цене на 200 долларов больше можно было купить принтер другой версии с производительностью десяти страниц в минуту. Единственная разница между этими двумя версиями принтера состояла в том, что в версию ЭБЛА добавлена микросхема, которая обеспечивала два периода ожидания для того, чтобы замедлить скорость печати. Если бы в IBM не сделали этого, им пришлось бы продавать все принтеры по одной цене. Но при наличии версии принтера с меньшей производительностью, они могли предложить более низкую цену домашним пользователям, которых устраивает более медленная скорость печати. DVD-плееры DVE-611 и 505-740 у компании Sharp выпускались на одном и том же заводе в Шанхае. Основное различие между ними заключалось в том, что плеер DVE-611 не воспроизводил запись с DVD от форматированных под европейский стандарт PAL на телевизорах, в которых используется американский стандарт DEN-TSC. Оказалось, что у этих двух DVD-плееров были одни и те же функции, просто в одной модели они были скрыты от потребителя. В компании Sharp всего лишь удалили кнопку переключения систем и прикрыли оставшиеся отверстия лицевой панелью. Однако нашлись изобретательные пользователи, которые обнаружили эту особенность и рассказали о своем открытии в интернете. Недостающие функции DVD-плеера можно было полностью восстановить, пробив отверстие в нужном месте лицевой панели. Компании часто прилагают большие усилия к тому, чтобы создать ухудшенную версию своего продукта, а потребители делают все возможное, чтобы восстановить Ценообразование в сфере авиаперевозок— это, пожалуй, самый близкий для читателей пример ценовой дискриминации, поэтому мы его рассмотрим более подробно, чтобы дать вам представление о количественных аспектах создания такой схемы. В качестве примера возьмем вымышленную компанию P.E. in the Ski, P.E. I.T.S., которая обеспечивает авиаперевозки из города A в город B. Одна часть пассажиров, которые пользуются услугами этой авиакомпании, совершают деловые поездки, другая— туристы, клиенты первой группы готовы платить больше, чем клиенты второй. Для того, чтобы выгодно обслужить туристов, не предоставляя такую же низкую цену бизнес-клиентам, PITS необходимо создать разные классы обслуживания на одном и том же самолете и назначить на них такую цену, чтобы обе группы клиентов выбирали разные классы. Один из способов. Разделить места на первый и эконом-класс. Используем этот способ в качестве примера. Другой способ. Специальные тарифы без ограничений и с ограничениями. Предположим, 30% клиентов PITS, бизнес-клиенты и 70% туристы. Наши вычисления выполнены в расчете на 100 клиентов. В таблице показана максимальная цена, которую клиенты обеих групп готовы заплатить за каждый из классов обслуживания. В таблице она обозначена как резервированная цена, а также затраты на обслуживание каждого класса. Начнем с анализа ситуации, оптимальной с точки зрения PITS. Предположим, авиакомпания может определить принадлежность каждого клиента к той или иной группе, например, по его одежде в момент бронирования билета. Допустим также, что нет никаких юридических запретов на использование этой информации или возможностей для перепродажи билетов. В таком случае, PITS может применить так называемую совершенную ценовую дискриминацию. Каждому деловому клиенту компания может продать билет первого класса по цене 300 долларов, получив при этом прибыль 300. 150 равно 150 долларов. Или билет эконом-класса, получив прибыль 225, 100 равно 125 долларов. Первый вариант более выгоден для PITS. Каждому туристу авиакомпания может продать билет первого класса по цене 100— 75 долларов с прибылью 175. 150 равно 25 долларов, или билет эконом-класса с прибыль 140— 100 равно 40 долларов. В этом случае для PITS более выгоден второй вариант. В идеале, PITS было бы лучше всего продавать бизнес-клиентам, Только билеты первого класса. А туристам? Только билеты эконом-класса. В каждом из этих случаев билеты продавались бы по максимальной цене, которую готовы заплатить клиенты обоих типов. Такая стратегия обеспечила бы авиакомпании следующую общую прибыль в расчете на 100 клиентов. умножить на 70, умножить на 30 равно 40, умножить на 70, 150 умножить на 30 равно 2800, 4500 равно 7300. А теперь рассмотрим более реалистичный сценарий, в котором PITS не может определить статус каждого клиента или не имеет права использовать эту информацию в целях прямой дискриминации. Как компания может использовать разные классы обслуживания для скрининга клиентов? Главное то, что PITS не может назначить бизнес-клиентам максимальную цену, которую они готовы заплатить за места первого класса. Они, допустим, купят места эконом-класса за 140 долларов, Если готовы заплатить за билеты бизнес-класса 225 долларов, это даст им дополнительную выгоду или, как говорят экономисты, выигрыш потребителя в размере 85 долларов, который они потратят на более качественное питание или жилье во время своей деловой поездки. Заплатив за билет первого класса 300 долларов максимальную цену, которую они готовы заплатить, бизнес-клиенты не получат такого выигрыша. Следовательно, они воспользуются эконом-классом, а скрининг клиентов не принесет авиакомпании никаких результатов. Максимальная цена, которую PITS может назначить на билеты первого класса, должна дать бизнес-клиентам дополнительную выгоду в размере не менее 85 долларов, которую они могут получить, купив билет эконом-класса. Следовательно, цена билетов первого класса может составлять максимум 300, 85 равно 215 долларов. Возможно, целесообразно было бы назначить цену 214 долларов, чтобы создать для бизнес-клиентов однозначный позитивный стимул выбрать первый класс, но мы не учитываем в своих расчетах столь незначительную разницу. В таком случае прибыль PITS составит. умножить на 70, умножить на 30, равно 40, умножить на 70, 65, 5, умножить на 30, равно 2800, 1900. 50 равно 4750. Таким образом, PITS может успешно осуществить процедуру скрининга и разделить всех потенциальных клиентов на две группы в зависимости от их самостоятельного. Выбора одного из двух классов обслуживания. Однако ради такой косвенной ценовой дискриминации авиакомпания должна пожертвовать частью прибыли. Ей придется назначить бизнес-клиентам меньшую цену, чем та, которую они готовы заплатить. В итоге прибыль PITS в расчете на 100 клиентов сократится с 7300 долларов, которую компания могла бы получить в случае прямой ценовой дискриминации при наличии информации о типе каждого клиента. до 4750 долларов в случае косвенной дискриминации, когда клиенты самостоятельного выбирают один из классов обслуживания. Разница, составляющая 2550 долларов. Это произведение 85 на 30, где 85 долларов. Это снижение цен на билеты первого класса ниже той цены, которую готовы заплатить бизнес-клиенты за этот класс обслуживания. А30. Число бизнес-клиентов. Авиакомпании PITS придется поддерживать цены на билеты первого класса на достаточно низком уровне, чтобы заинтересовать бизнес-клиентов в том, чтобы они выбирали именно этот класс обслуживания и не отказывались от него в пользу класса обслуживания. предназначенного для туристов. Это требование или ограничение в отношении стратегии скрининга обозначается термином «дограничение совместимости стимулов». Единственный способ, который позволит компании PITS назначить цену на билеты первого класса больше 215 долларов. Не спровоцировав переход бизнес-клиентов на другой класс обслуживания, состоит в повышении стоимости билетов эконом-класса. Например, если стоимость билета первого класса составляет $240, а эконом-класса— $165, то бизнес-клиенты получат одинаковую дополнительную выгоду выигрыш потребителя при покупке билетов обоих классов— $300, $240 в случае покупки билета первого класса и $225, $165 в случае эконом-класса. Следовательно, они отдадут предпочтение первому классу. Однако стоимость билетов эконом-класса в размере 140 долларов. Это предельная цена, которую готовы заплатить туристы. Если компания PITS поднимет эту цену хотя бы до $141, она вообще потеряет этих клиентов. Это требование, что указанный тип клиентов должен сохранить свою готовность заплатить соответствующую цену, называется ограничением участия клиентов данного типа. Таким образом, стратегия ценообразования, которую использует PITS, находится между двумя ограничениями. ограничением участия туристов и ограничением совместимости стимулов деловых людей. В такой ситуации предложенная стратегия— назначить цену 215 долларов за билеты первого класса и 40 долларов за билеты эконом-класса. Это по существу самая выгодная стратегия для авиакомпании PITS. Точное доказательство этого утверждения требует математических расчетов, поэтому приводим здесь только ЕВА-формулировку. Задача для тренировки мышления номер 5 существует также ограничение участия для клиентов, совершающих деловые поездки и ограничение совместимости стимулов для туристов. Проверьте, выполняются ли эти ограничения автоматически при указанных ценах. Оптимальна ли эта стратегия для PITS? Зависит от конкретных данных, которые используются в этом примере. Предположим, доля бизнес-клиентов значительно больше, скажем, 50%. В таком случае убытки в размере 85 долларов на каждом пассажире бизнес-класса могут оказаться слишком высокими, чтобы оправдать сохранение нескольких пассажиров туристического класса. Возможно. PITS было бы лучше вообще отказаться от обслуживания клиентов этой категории иными словами, пренебречь ограничением их участия и повысить тариф первого класса для бизнес-клиентов. Стратегия ценовой дискриминации посредством скрининга при этих исходных данных обеспечивает компании такую прибыль. Умножить на 50 умножить на 50 равно 40 умножить на 50, а 65 умножить на 500 равно 2000, а 3200. 50 равно 5250. С другой стороны, с трати обслуживания только пассажиров, бизнес-класса посредством продажи им билетов по цене 300 долларов принесет прибыль. умножить на 50 равно 150 умножить на 50 равно 7500. Если число покупателей, готовых заплатить более низкую цену, незначительно, продавец может предпочесть вообще не обслуживать их. чем предлагать достаточно низкие цены множеству покупателей, готовых заплатить высокую цену. Это позволит продавцу предотвратить переход покупателей второй категории на продукт, продаваемый по более низкой цене. Теперь, зная, на что обращать внимание, вы увидите признаки скрининга в целях ценовой дискриминации повсюду. А в материалах исследований найдете анализ многих стратегий для скрининга посредством самоотбора. Некоторые из этих стратегий достаточно сложны, а лежащие в их основе теории требуют математических выкладок. Однако основная идея, на которую опираются все эти примеры, это взаимодействие между ограничением совместимости стимулов и ограничением участия. Учебный пример, под прикрытием. Наша подруга Таня, антрополог. Большинство антропологов едут на край света, чтобы изучить какое-нибудь необычное племя, однако Таня провела свои полевые исследования в Лондоне. Темой ее исследований были ведьмы. Да, ведьмы. Даже в современном Лондоне до сих пор существует, на удивление, много людей, которые собираются вместе для того, чтобы обмениваться заклинаниями и изучать колдовство. Быть современной ведьмой не так уж легко. Приходится искать какое-то рациональное объяснение тому, что что колдунья ездит на метро. В большинстве случаев антропологам довольно трудно добиться доверия со стороны объектов своих исследований. Однако группу Тани приняли очень тепло. Когда Таня сказала ведьмам, что она антрополог, они расценили это как хитрый ход, На самом деле она тоже ведьма, но под прикрытием отличной легенды. Своеобразие встреч, которые устраивают ведьмы, состоит в том, что они приходят на эти встречи в обнаженном виде. Почему? Анализ примера. Любой посторонний человек должен задать себе вопрос, будет он просто наблюдателем или участником процесса. Если вы пришли на встречу в обнаженном виде, трудно предположить, что вы просто смотрите и посмеиваетесь над остальными. Вы сами принимаете участие в этой встрече. Следовательно, в данном случае нагота— это достоверный метод скрининга. Если вы действительно верите в существование ведьм, вам ничего не стоит принять участие в шабаше в обнаженном виде. Но если вы скептически относитесь к этой идее, вам трудно будет объяснить и себе, и другим людям участие в такой встрече в обнаженном виде. По этой же причине ритуал посвящения в банду часто включает действия, такие как нанесение татуировок, совершение преступлений. выполнить которые ничего не стоит тем, кому жизнь в банде действительно интересна, но может обойтись достаточно дорого, если вы полицейский под прикрытием, пытающийся проникнуть в банду. Примеры интерпретации и манипуляции информацией можно также найти в главе четырнадцатой. Чужой конверт всегда зеленее. Жизнь отдать за свою страну. Дилемма царя Соломона и проблема короля Лира. Глава девятая. Сотрудничество и координация. По ком звонит колокол кривой распределения. В 1950-х годах университеты лиги плюща столкнулись с серьезной проблемой. Каждый из них стремился создать успешную футбольную команду. Пытаясь сделать свою команду чемпионом, каждый университет уделял слишком большое внимание спорту в ущерб учебному процессу. Тем не менее, независимо от числа тренировок и потраченных денег в конце очередного сезона команды, занимали практически те же позиции в турнирной таблице, что и раньше. Среднее соотношение побед и проигрышей по-прежнему было 50. 50. Этот математический факт неизбежно означал, что на каждого победителя должен быть проигравший, а это сводило на нет всю дополнительную работу. Притягательность университетского спорта зависит в равной мере и от близости и напряженности соревнований, и от уровня квалификации спортсменов. Многие любители спорта отдают предпочтение студенческому баскетболу и футболу перед профессиональным. Несмотря на более низкую квалификацию спортсменов, студенческие спортивные состязания часто бывают более волнующими и напряженными. Университеты взяли эту идею на вооружение. Объединив усилия, они договорились о том, чтобы ограничить тренировки во время весеннего сезона одним днем. Хотя это и привело к увеличению числа потерянных мячей, матчи оставались такими же захватывающими. У спортсменов появилось больше времени для учебы. Это было выгодно всем, за исключением некоторых выпускников, которые хотели, чтобы их университеты добивались больших успехов в американском футболе и забыли об учебном процессе. Многие студенты хотели бы заключить такую же договоренность со своими товарищами перед экзаменами. В случае применения традиционной системы оценивания на основе кривой распределения результатов относительный результат каждого студента группы имеет большее значение, чем его абсолютный уровень знаний. Важно не то, сколько вы знаете, а то, что другие знают меньше вас. Единственный способ получить преимущество перед другими студентами сводится к тому, чтобы учиться усерднее. Если все студенты так и поступают, их общий уровень знаний повышается, но относительная позиция, а значит, и итоговый результат оценка остаются прежними. Если бы все студенты группы смогли договориться о том, чтобы сократить обучение во время весеннего семестра до одного дня, желательно дождливого, они получили бы те же оценки. но потратили бы на это меньше усилий. У этих ситуаций есть общая особенность. Успех определяется по относительной, а не по абсолютной эффективности. Когда один участник игры повышает свой рейтинг, это неизменно приводит к снижению рейтинга остальных. Но тот факт, что победа одного игрока требует поражения другого, еще не означает, что при этом происходит игра с нулевой суммой. Последний невозможно сделать так, чтобы в выигрыше оставались все игроки, а в данном случае это возможно. Сокращение затраченных усилий приводит к увеличению выигрыша. Число победителей и проигравших может оставаться неизменным, но участие в игре обходится при этом дешевле. Причина того, что некоторые студенты учатся слишком усердно, достаточно проста. Им не нужно ничего за это платить или компенсировать ущерб, нанесенный другим студентам. Учеба каждого студента, как загрязнение окружающей среды, она мешает всем остальным студентам дышать. Поскольку не существует рынка, на котором можно было бы покупать и продавать время учебы, это приводит к образованию порочного круга. Каждый участник игры прилагает максимум усилий, но получает не так уж много. Тем не менее, ни одна команда и ни один студент не желают быть единственными, кто тратит меньше усилий. Эта ситуация напоминает дилемму заключенных с участием более, чем двух заключенных. Для того, чтобы ее решить, требуется коллективная договоренность, которую можно привести в действие. Как и в случае с университетами Лиги Плюща или ОУПИИС, ключ к решению лежит в создании картеля для ограничения конкуренции. Проблема учеников средней школы состоит в том, что такой картель не позволяет обнаружить обман. С точки зрения коллектива учеников, обманщик— это тот, кто учится больше, чтобы тайком получить преимущество перед другими учениками. Трудно определить, что кто-то учится больше других, пока этот ученик не сдаст тест. Но тогда уже будет слишком поздно что-то предпринимать. В небольших городках у учеников средней школы всё-таки есть способ обеспечить соблюдение договорённости о том, что все члены группы должны тратить меньше времени на учёбу. Все ученики собираются по вечерам вместе и ходят по главной улице города. Отсутствие тех, кто сидит дома и учится, сразу же становится заметным. Наказанием за это может быть социальный остракизм или еще что похуже. Создать картель, члены которого сами следят за соблюдением договоренностей, достаточно трудно. Гораздо лучше, когда исполнение условий коллективного договора, ограничивающего конкуренцию, обеспечивает тот или иной внешний фактор. Именно это произошло с рекламой сигарет, хотя и не преднамеренно. В прошлом компании по выпуску сигарет тратили много денег на то, чтобы убедить своих потребителей пройти целую милю ради их продукта. Или ничего другого не курить, что бы там ни было. Благодаря этим рекламным компаниям рекламные агентства разбогатели. Но главная цель этих компаний состояла в том, чтобы защитить свои позиции. Каждый производитель рекламировал свои сигареты только потому, что это делали все остальные. В 1968 году был принят закон, запрещавший рекламу сигарет по телевидению. Компании, которые занимались выпуском сигарет, считали, что этот запрет нанесет им ущерб, поэтому активно боролись против него. Но когда дым рассеялся, стало понятно, что этот запрет помог им всем избавиться от дорогостоящих рекламных компаний, что привело в итоге к увеличению объема прибыли. Выбор оптимального маршрута Существует два основных способа добраться из Беркли в Сан-Франциско. Один из них, на автомобиле по мосту Сан-Франциско, Окленд, а другой, общественным транспортом, а именно поездом B.A.R.T. система скоростных электропоездов, действующая в области залива Сан-Франциско. Поездка по мосту. Самый короткий путь. При отсутствии транспорта на мосту автомобиль может пересечь его за 20 минут, но так бывает редко. На мосту только 4 полосы движения, поэтому на нем часто образуются транспортные пробки. По нашим оценкам, появление на мосту дополнительных 2000 автомобилей в час приводит к 10-минутной задержке для всех, кто едет по этому маршруту. Например, когда на мосту 2000 автомобилей, время проезда увеличивается до 30 минут, когда 4000— до 40 минут. Поезд B&R T делает ряд остановок. Кроме того, пассажир должен добраться до станции и подождать поезда. Можно утверждать, что поездка на скоростном поезде по данному маршруту занимает до 40 минут, но поезду не приходится пробиваться через пробки. Когда усиливается интенсивность пассажиропотока, число вагонов увеличивают, но продолжительность поездки остается почти неизменной. Если в часы пик 10 000 человек захотят приехать из Беркли в Сан-Франциско, как распределиться поток пассажиров по этим двум направлениям? Жир будет исходить из собственных интересов и выберет тот маршрут, который позволит ему добраться до пункта назначения за минимальное время. Если предоставить всех желающих добраться из Беркли в Сан-Франциско самим себе, 40% из них выберут поездку на автомобиле и 60%— на поезде. Продолжительность поездки составит 40 минут в обоих случаях. Этот результат представляет собой равновесие в данной игре. В этом можно убедиться, проанализировав развитие событий при другом разделении пассажиропотока. Предположим, дорогой через мост воспользовались только две тысячи водителей. При меньшем числе транспорта на мосту поездка займет меньше времени, 30 минут. В таком случае некоторые из 8000 пассажиров скоростных поездов сделают вывод, что они могли бы сэкономить время, воспользовавшись другим маршрутом, и поступят именно так, напротив. Если маршрутом через мост воспользовались бы 8000 водителей, каждый из них потратил бы на эту поездку по 60 минут. В этом случае некоторые из них решили бы сесть на поезд, чтобы сэкономить время. Но когда маршрут через мост выбирают 4000 водителей, а маршрут скоростным поездом? шесть тысяч пассажиров, никто не может извлечь для себя выгоду, переключившись на другой маршрут. Следовательно, в данной ситуации наблюдается равновесие. Мы можем продемонстрировать это равновесие с помощью простого графика, напоминающего график из главы четвертой, в которой шла речь об эксперименте с дилеммой заключенных среди студентов. На этом графике общее число путешественников, совершающих поездки из одного города в другой, остается неизменным 10 000. Следовательно, если число путешественников, решивших воспользоваться маршрутом через мост, составляет 2000 человек, то число людей, отправившихся на поезде— 8000. Повышающаяся линия на графике показывает, как растет продолжительность поездки по маршруту через мост по мере увеличения числа автомобилей, находящихся на мосту. Горизонтальная линия отражает неизменную продолжительность поездки на поезде. Обе линии пересекаются в точки, это говорит о том, что продолжительность поездки по двум маршрутам одна и та же в случае, если по мосту едет 4000 автомобилей. Графическое представление равновесия— полезный инструмент, который мы будем часто использовать в этой главе. Оптимально ли такое равновесие для всех, кто совершает регулярные поездки по этим маршрутам? Не совсем. Можно легко найти и более выгодную схему. Предположим, Только 2 000 человек воспользуются маршрутом через мост. Каждый из них сэкономит по 10 минут, а 2 000 пассажиров, которые сядут на поезд, потратят на поездку те же 40 минут. То же самое касается и тех 6 000 пассажиров, которые пользовались этим маршрутом и прежде. Следовательно, Мы сэкономили 20 000 человекоминут или почти две недели из общего количества времени, потраченного этими людьми на дорогу. Почему эта экономия возможна? Иными словами, почему водители, предоставленные сами себе, не выбрали оптимальное сочетание маршрутов под влиянием невидимой руки, рынка, причина и на этот раз заключается в тех затратах, которые каждый пользователь маршрута через мост перекладывает на других путешественников. Когда каждый дополнительный водитель выбирает этот маршрут, продолжительность поездки всех остальных путешественников немного увеличивается. Но цена, в которую обходится поездка через мост каждому новому водителю, не отражает этих затрат, он учитывает только продолжительность поездки. Какая схема движения оптимальна для всей группы водителей? По существу. Та же самая, которую мы уже разработали. 2 000 автомобилей на мосту и 20 000 минут сэкономленного времени, потраченного на поездку. Для того, чтобы убедиться в этом, проанализируйте пару других вариантов. Если по мосту едет 3 000 автомобилей, продолжительность поездки составляет 35 минут, что дает 5 минут экономии для каждого водителя или 15 000 минут для всех. Если на мосту только тысяча автомобилей, продолжительность поездки составит 25 минут, что обеспечивает каждому водителю экономию 15 минут. Но общее количество сэкономленного времени все равно остается прежним, 15 тысячами минут. Промежуточный вариант с двумя тысячами водителей и экономией 5 минут можно считать оптимальным. Как можно обеспечить такую оптимальную схему на практике? Сторонники централизованной системы планирования предложат такой вариант, как предоставление 2000 лицензий на проезд через мост, если появятся вопросы по поводу неравенства, возникающего в связи с тем, что 2000 обладателей лицензий смогут тратить на поездку только 30 минут, тогда как остальные 8000 человек вынуждены будут ездить поездом и тратить на дорогу 40 минут. Можно разработать специальную систему ежемесячной ротации лицензий среди жителей города. Решение, основанное на рыночных принципах, подразумевает взыскание с людей издержек в связи с тем ущербом, который они причиняют другим людям. Предположим, каждый человек оценивает час времени в 12 долларов. То есть готов заплатить 12 долларов за возможность сэкономить 1 час. Тогда можно назначить плату за проезд через мост в таком размере, чтобы она на 2 доллара превышала стоимость билета на скоростной поезд. Согласно нашему предположению, люди рассматривают 2 доллара как эквивалент стоимости 10 минут времени. Равновесная схема движения подразумевает проезд 2000 автомобилей через мост и 8000 пассажиров скоростным поездом. Каждый, кто воспользуется маршрутом через мост, потратит на поездку 30 минут и дополнительные 2 доллара. Каждый пассажир поезда потратит на дорогу 40 минут. Общий объем фактических затрат остается неизменным, поэтому никто из путешественников не заинтересован в переходе на другой маршрут. Кроме того, этот метод позволяет получить 4000 долларов дохода за счет сборов за проезд через мост, плюс еще 2000 за счет продажи билетов на скоростной поезд. Деньги уйдут в бюджет страны, что принесет пользу всем ее гражданам, поскольку позволит снизить налоги. Существует еще одно решение, даже более близкое духу свободного предпринимательства— отдать мост через залив в частную собственность. Владелец моста поймет, что люди готовы платить за преимущество более быстрой поездки по менее перегруженной дороге. Следовательно, он установит определенную цену за такую возможность. Каким образом владелец моста может максимально увеличить свой доход? Разумеется, максимально увеличив общую стоимость сэкономленного времени. Невидимая рука. Рынка стимулирует людей выбирать оптимальный маршрут движения только при условии, что время поездки имеет свою цену. Если плата за проезд через мост установлена таким образом, чтобы получить максимальную прибыль, тогда время— действительно деньги. Пассажиры скоростного поезда продают свое время тем, кто едет через мост. И последнее. Мы осознаем, что затраты на сбор платы за проезд через мост порой превышают выгоду, полученную за счет экономии времени. За создание рынка приходится платить свою цену. Пункты взимания дорожных сборов могут стать основной причиной образования транспортных пробок. Возможно, в таком случае лучше допустить изначально неэффективную схему выбора маршрута для поездки. замкнутый круг. В главе четвертой приведены примеры игр с несколькими равновесиями, где должны встретиться незнакомые люди в Нью-Йорке. на Таймс-сквер или в Эмпайр-стейт-билдинг, кто должен перезванивать в случае прерванного телефонного разговора. В этих примерах не имело значения, какому именно варианту договоренности следует отдать предпочтение, если все участники игры придерживаются одного и того же варианта. С другой стороны, бывают случаи, когда один вариант намного лучше другого. Но даже если это действительно так, это не означает, что его примут все участники игры, если один вариант станет общепринятым. Но затем ситуация изменится, и более предпочтительным станет другой вариант. Замена одного варианта другим может быть сопряжена с большими трудностями. Один из самых наглядных примеров— раскладка клавиатуры. В конце девятнадцатого столетия не было стандартной схемы расположения букв на клавиатуре пишущей машинки. В 1873 году Кристофер Шоулс разработал новую, усовершенствованную раскладку, которая получила известность под названием Куэрти, по первым шести буквам верхнего ряда. Раскладка Куэрти была выбрана по той причине, что она обеспечивала максимальное расстояние между теми буквами, которые используются во время печати чаще всего. Это было весьма удачное решение для того времени, поскольку позволяло сократить скорость печати и предотвратить сцепление клавиш на пишущих машинах с ручным приводом. В 1904 году нью-йоркская компания Remington Sewing Machine Company уже наладила массовое производство пишущих машинок с раскладкой Куэрти. И эта раскладка фактически стала отраслевым стандартом. Однако после появления электрических пишущих машинок, а позднее и компьютеров, проблема со сцеплением клавиш потеряла свою актуальность. В итоге появились новые варианты раскладки клавиатуры, такие как DSK дворок, S Simplified Keyboard, упрощенная клавиатура дворока. Она позволяла на 50% сократить расстояние, которое проходят пальцы печатающего. Один и тот же материал можно напечатать на клавиатуре с раскладкой DSK, потратив на это на 5, 10% меньше времени, чем на клавиатуре с раскладкой QWERTY. Но последняя уже стала общепринятой системой расположения букв на клавиатуре. Она используется практически во всех клавиатурах, поэтому мы учимся печатать именно на такой раскладке и не хотим осваивать другую. В итоге производители клавиатур продолжают использовать QWERTY. Порочный круг замкнулся. Если бы с самого начала в качестве стандарта приняли раскладку DSK, это более соответствовало бы современной технологии. Тем не менее вопрос о целесообразности перехода на другой стандарт раскладки требует более глубокого анализа. За Куэрти стоит огромная сила инерции в виде печатающих устройств, клавиатур и обученных операторов. Так целесообразно ли менять стандарт? На первый взгляд, с точки зрения общества, следует дать утвердительный ответ на этот вопрос. Во время Второй мировой войны в МССША широко использовались пишущие машины с раскладкой клавиатуры DSK, а на этих машинках работали специально подготовленные для этого машинистки. Оказалось, что затраты на переподготовку полностью окупаются всего за 10 дней использования пишущих машинок с новой раскладкой. Однако Стэн Лейбовитц и Стивен Марголис поставили под сомнение и эти результаты, и само преимущество раскладки DSK. По всей видимости, к первым исследованиям в этой области имел отношение капитан-лейтенант Август Дворак, который был заинтересованной стороной. В 1956 году Управление служб общего назначения США А установило. для того, чтобы машинистка научилась печатать на клавиатуре с раскладкой дворока с такой же скоростью, с которой она печатает на клавиатуре с раскладкой Куэрти. Требуется месяц обучения по 4 часа в день. При условии, что раскладка DSK более эффективна. Максимальный выигрыш можно получить в случае. если оператор изначально обучается печати на клавиатуре именно с этой раскладкой. Если оператор осваивает печать настолько хорошо, что ему почти не приходится смотреть на клавиатуру, тогда обучение печати на клавиатуре с раскладкой DSK имеет смысл. Современное программное обеспечение позволяет без особых проблем переназначить клавиши с одной раскладки на другую. На компьютерах MAS эта процедура сводится к простому выбору соответствующей опции в клавишном меню. Следовательно, сама раскладка клавиатуры почти не имеет значения. Почти. Проблема в одном. Как можно научиться печатать вслепую на клавиатуре с незнакомой маркировкой? Каждому, кто желает перейти с раскладки QWERTY на раскладку DSK, но еще не умеет печатать вслепую. Придется смотреть на клавиатуру и мысленно переводить каждую клавишу из одной раскладки в другую. Это абсолютно непрактично. Следовательно, новичкам в любом случае придется сначала освоить раскладку Хуэрти, что существенно сокращает выгоду от освоения раскладки DSK. Ни один человек не способен изменить установившиеся социальные нормы. Несогласованные решения отдельных людей привязывают нас к раскладке Хуэрти. Эта проблема обозначается термином эффект группового давления. Ее можно проиллюстрировать с помощью схемы. На горизонтальной оси показана доля операторов, использующих раскладку QWERTY. Вертикальная ось отображает вероятность того, что новый оператор будет осваивать QWERTY, а не DSK. Как видно на графике, если 85% операторов используют QWERTY, то вероятность того, что новый оператор выберет QWERTY, составляет 95%, а DSK всего 5%. Кривая на графике показывает преимущество раскладки DSK. Большинство новых операторов будут осваивать DSK, а не QWERTY при условии, что на долю QWERTY приходится не более 70% рынка. Несмотря на это ограничение, у QWERTY все же есть возможность занять доминирующую позицию в равновесии. В действительности именно это и происходит в общепринятом равновесии, Выбор раскладки клавиатуры— это стратегия. Если доля операторов, использующих каждую технологию, остается неизменной с течением времени, в игре наступает равновесие. Продемонстрировать, что эта игра сходится к равновесию не так легко. Случайный выбор каждого нового оператора постоянно дезорганизует систему. Мощные математические инструменты, разработанные в последнее время в теории стахастических приближений, позволили экономистам и специалистам по статистике доказать, что эта динамическая игра действительно сводится к равновесию. Мы же попытаемся сформулировать возможные результаты. Если доля операторов, использующих раскладку Куэрти, превысит 72%, можно ожидать, что ее будут осваивать еще больше людей. Распространенность Куэрти будет увеличиваться, пока не достигнет 98%. В этой точке доля новых операторов, изучающих Куэрти, сравняется с распространенностью этой раскладки у населения, равной 98%. Поэтому тенденция к дальнейшему увеличению этой доли уже не ожидается. Напротив, если число операторов, использующих QWERTY, сократится до 72%, есть вероятность, что раскладка DSK возьмет верх. При условии, что QWERTY изучают меньше 72% новых операторов, Последующее сокращение использования этой раскладки даст новым операторам весомый стимул освоить более эффективную раскладку DSK. Когда все операторы начнут применять DSK, у новых операторов не будет причин изучать в Хуэрти и эта раскладка выйдет из употребления. Математические расчёты говорят только о том, что в итоге мы получим один из двух возможных результатов. Либо все начнут пользоваться раскладкой DSK, либо 98% операторов будут использовать Fuerti. Однако эти расчёты не сообщают о том, что именно произойдёт на самом деле. Если бы мы начинали с чистого листа, у DSK были бы все шансы на то, чтобы стать основной схемой расположения клавиш на клавиатуре. Но мы начинаем не с пустого листа. То, что было в прошлом, имеет большое значение. Куэрти применяют почти 100% операторов только благодаря исторической случайности. И все-таки Куэрти прочно удерживает свои позиции, хотя первоначальная мотивация для ее применения давно устарела. Поскольку невезение или тяготение к несовершенному равновесию носит самоподдерживающийся характер, из этой ситуации можно извлечь выгоду для всех. Однако это потребует скоординированных действий. Если крупные производители компьютерной техники договорятся о выпуске клавиатуры с новой раскладкой, или крупный работодатель такой, как федеральное правительство, обучит своих сотрудников навыкам работы на новой раскладке. Это может переключить равновесие с одного варианта развития событий на другой. Важно, что при этом достаточно перевести с одной раскладки на другую не всех без исключения операторов, а только их критическую массу. когда более эффективная технология обретет необходимую опору, дальше она сможет самостоятельно удерживать свои позиции и усиливать их. Проблема Куэрти. Только один, причем далеко не самый серьезный пример более часто встречающейся проблемы. Тот факт, что мы отдаем предпочтение двигателям внутреннего сгорания перед паровыми двигателями и ядерным реактором на легкой воде, перед реакторами с газовым охлаждением. Объясняется скорее исторической случайностью, чем более высоким качеством принятых технологий. Брайан Артур, экономист Стэнфордского университета и один из разработчиков математического аппарата для изучения эффекта группового давления. рассказал, как получилось, что двигатели внутреннего сгорания получили такое широкое распространение. В 1890 году существовало три способа привести автомобили в движение. пар, бензин и электричество, и один из них был заведомо хуже двух других. Бензин. Решающим событием, определившим выбор в пользу бензина, стало соревнование самодвижущихся экипажей в 1985 году, спонсором которого была газета Chicago Times Herald. Победил автомобиль с бензиновым двигателем Дурия, Один из двух автомобилей, которые дошли до финиша, а всего в гонке принимали участие шесть автомобилей. Предположительно, именно под влиянием этой победы Ренсом Олд в 1896 году запатентовал бензиновый двигатель. который он впоследствии использовал в своем серийном автомобиле «Карфдэш Оулс». После этого бензиновый двигатель стали активно использовать. Пар применяли в качестве источника энергии, который приводит автомобиль в движение, вплоть до 1914 года, когда в Северной Америке разразилась эпидемия ящура. Это привело к удалению водопойных корыт на пунктах водоснабжения, где автомобили с паровым двигателем могли пополнять запасы в воды. Братьям Стэнли понадобилось около трёх лет, чтобы разработать конденсатор и паровой котёл, который не требовал пополнения воды каждые десять, семьдесят километров. Но было уже слишком поздно. Паровой двигатель так и не наверстал упущенное. Несмотря на определенные сомнения в том, что бензиновая технология приведения автомобилей в движение лучше паровой, сравнивать их не совсем правильно. Насколько эффективным был бы паровой двигатель, если бы у него было такое преимущество? Как 75 лет исследований и разработок. Возможно. Нам не суждено узнать об этом. Тем не менее, некоторые инженеры убеждены, что паровой двигатель был бы лучшим выбором. В Соединенных Штатах почти вся ядерная энергия производится реакторами на легкой воде. Тем не менее есть причины считать, что такие альтернативные технологии, как реакторы на тяжелой воде или реакторы с газовым охлаждением, оказались бы более эффективными, особенно при таком же длительном изучении и применении. Например, в Канаде используют тяжеловодные реакторы, что позволяет вырабатывать энергию на 25% дешевле, чем с помощью легководных реакторов такой же мощности в США. Тяжеловодные реакторы могут работать на необогащенном ядерном топливе. Однако гораздо важнее сравнить уровень безопасности этих реакторов разных типов. У реакторов на тяжелой воде с газовым охлаждением гораздо ниже риск расплавления ядерных топливных элементов. В первом случае потому, что высокое давление распределяется по множеству отдельных трубок, а не по корпусу активной зоны. А во втором случае из-за намного более медленного повышения температуры при потере теплоносителя. Вопрос о том, почему легководные реакторы заняли доминирующее положение, проанализировал в 1987 году Робин Коэн в своей докторской диссертации. Первым потребителем атомной энергии стали ВМС США. В 1949 году Хайман Риковер, в то время капитан, сделал прагматичный выбор в пользу легководного реактора. На то имелись две причины. Во-первых, Эта технология являлась самой компактной, что было очень важно для подводных лодок. Во-вторых, самой перспективной в том смысле, что она прошла кратчайший путь к внедрению. В 1954 году ввели в строй первую атомную подводную лодку Нотолос. Результаты казались вполне приемлемыми. В тот же период мирная ядерная энергетика стала первоочередным приоритетом. В 1949 году Советский Союз провел испытания первой ядерной бомбы. В ответ глава Комиссии по атомной энергии Томас Мюррей сказал, «Как только мы полностью осознаем возможность того, что страны, испытывающие нехватку энергетических ресурсов, будут тяготеть к СССР, если тот выиграет ядерную гонку, Станет ясно, что это гонка, не восхождение на Эверест и не состязание, которое приносит победителю почет и славу. Естественный выбор подрядчиков для строительства атомных электростанций выпал на компании General Electric и Westinghouse, которые имели опыт выпуска легководных реакторов для атомных подводных лодок. Такие факторы, как проверенная надежность и скорость внедрения, перевесили поиски самой эффективной с точки зрения затрат и безопасной технологии. Хотя реакторы на легкой воде были изначально выбраны в качестве промежуточной технологии, эта технология получила такое большое преимущество в самом начале кривой обучения. что другие технологии так и не получили возможности наверстать упущенное. Принятие Куэрти, бензинового двигателя внутреннего сгорания и легководного ядерного реактора. Всего лишь три примера, которые иллюстрируют, как произошедшие в прошлом события влияют на выбор технологий в наши дни. хотя сами исторические причины к этому времени могут уже потерять свою значимость. Сцепление клавиш, эпидемия ящура и ограниченность пространства на подводных лодках, все это не имеет никакого отношения к выбору между конкурирующими технологиями. Теория, игр позволяет сделать важный вывод о необходимости с самого начала осознавать возможность закрепления сложившейся ситуации, если одному из вариантов будет предоставлено достаточно большое исходное преимущество. Даже самые лучшие альтернативы могут так и не получить возможности для дальнейшего развития. Следовательно, на ранних этапах любого проекта необходимо помнить о том, как важно потратить больше времени не только на поиск технологии, которая отвечает текущим ограничениям, но и на поиск лучших вариантов с точки зрения будущего, превышение допустимой скорости. с какой скоростью следует ездить? В частности, целесообразно ли соблюдать правила ограничения скорости? Ответ на эти вопросы можно найти, проанализировав игру, в которой ваше решение зависит от решений остальных водителей. Если никто не соблюдает этих правил, то у вас есть две причины тоже нарушить их. Во-первых, Некоторые специалисты утверждают, что на самом деле безопаснее ехать с той же скоростью, с которой передвигается весь транспортный поток. На большинстве скоростных автомагистралей каждый, кто попытается ехать со скоростью до 55 миль в час, становится опасным препятствием, которое приходится объезжать. Во-вторых, если вы едете в одном потоке с другими любителями высокой скорости, вероятность того, что вас поймают, практически равна нулю. Полиция может остановить только небольшую часть автомобилей, превышающих скорость. Если вы едете в общем потоке, можете спрятаться среди таких же нарушителей правил. По мере того, как все больше водителей начинают соблюдать правила ограничения скорости, обе эти причины исчезают. Превышать скорость становится более опасно, поскольку для этого придется часто выходить из транспортного потока, обгоняя другие автомобили. В таком случае вероятность быть пойманным многократно увеличивается. Эта ситуация отражена на графике, подобном тому, который мы строили для поездок из Беркли в Сан-Франциско. Горизонтальная ось соответствует проценту водителей, соблюдающих правила ограничения скорости. Линии A и B отражают выигрыш каждого водителя. A от соблюдения правил, B от их нарушения. Мы утверждаем, что если никто из водителей не соблюдает допустимой скорости, крайняя левая точка. Вам тоже не стоит этого делать линия B выше линии A, если все остальные водители соблюдают правило «крайняя правая точка». Вы тоже должны это делать линия A выше линии B. В данном примере также существуют три равновесия. из которых только крайние могут появиться в процессе социального взаимодействия, поскольку водители приспосабливаются к стилю вождения друг друга. В случае, когда люди выбирали один из маршрутов для поездки через мост или скоростным поездом, точка равновесия социальной динамики находилась посредине. В данном примере наблюдается тенденция смещения равновесия к одной из предельных точек. Это различие объясняется тем, как именно работает социальное взаимодействие в каждом из этих примеров. Если мы рассмотрим регулярные поездки из одного города в другой, Любой выбор становится менее привлекательным по мере увеличения числа людей, которые следуют тем же маршрутам. При превышении скорости увеличение числа водителей, которые тоже превышают скорость, делает этот выбор более привлекательным. Однако между этими двумя примерами есть кое-что общее. В обоих случаях решение одного человека оказывает влияние на других людей. Если один водитель превышает допустимую скорость, это приводит к тому, что превышение скорости становится более безопасным и для других водителей. Если никто не превышает скорости, никто не готов сделать это первым и предоставить такое преимущество другим водителям без соответствующего вознаграждения. Но в данном примере есть и новый момент. Если все превышают допустимую скорость, то никто не хочет быть единственным, кто едет медленнее других. Может ли изменение допустимой скорости повлиять на эту ситуацию? Представленный выше график составлен для конкретного ограничения скорости, а именно 55 миль в час. Предположим, этот предел будет увеличен до 65 миль в час, Ценность нарушения скорости снижается, поскольку на определенном уровне высокая скорость действительно становится опасной. А дополнительное преимущество от езды со скоростью 75 миль в час вместо 65 меньше того выигрыша, который можно получить при езде со скоростью 65 миль в час вместо 55. Кроме того, при скорости выше 55 миль в час расход бензина растет по экспоненте по мере повышения скорости. Езда со скоростью 65 миль в час вместо 55 может обойтись на 20% дороже, но езда со скоростью 75 миль в час вместо 65 на целых 40%. Какой вывод из этого могут сделать для себя законодатели, если они хотят заинтересовать людей в соблюдении правил ограничения скорости? Устанавливать допустимую скорость на таком высоком уровне, чтобы все с радостью соблюдали ее, нет необходимости. Главное— создать критическую массу водителей, соблюдающих правила ограничения скорости. Следовательно, крайне строгое отслеживание соблюдения правил и взимание жестких штрафов за это на протяжении короткого периода может изменить поведение достаточного числа водителей. Для того, чтобы создать импульс для соблюдения правил всеми без исключения участниками дорожного движения. В итоге равновесие смещается от одной предельной точки, когда все превышают скорость к другой, когда все соблюдают правила. Когда наступит новая равновесие, полиция может сократить расходы на систему контроля за исполнением правил ограничения скорости, поскольку процесс соблюдения правил становится самоподдерживающимся. В более общем смысле все это позволяет предположить, что короткий. Но интенсивный период принуждения к соблюдению правил может оказаться гораздо более эффективным. Чем такие же действия, предпринятые с более умеренной интенсивностью на протяжении более длительного периода? Такая же логика применима и к стандартам расхода топлива. Много, лет подряд подавляющее большинство американцев поддерживали закон о среднем расходе топлива автомобилями, выпускаемыми корпорацией Corporate Average Fuel Economy, CAFE. В 2007 году президент Буш подписал закон, согласно которому начиная с 2011 до 2020 года средний расход топлива легковых автомобилей должен быть снижен до с 8,6 до 6,7 литра на 100 километров и аналогичное сокращение расхода топлива для грузовых автомобилей. Но если большинство людей стремятся повысить экономию топлива, ничто не мешает им купить экономичный автомобиль. Почему же? Те, кто выступают за повышение стандартов экономии топлива, продолжают ездить на внедорожниках, потребляющих слишком много горючего. Одна из причин состоит в обеспокоенности людей тем, что экономичные автомобили легче, а значит, менее безопасны в случае аварии. Легкие малолитражные автомобили особенно небезопасны в случае столкновения с автомобилями класса Хэммер. Люди в большей мере готовы ездить на легких автомобилях, если они знают, что другие автомобили на дорогах тоже принадлежат классу малолитражек. Как превышение скорости одним человеком приводит к массовому превышению скорости? Так, чем больше тяжелых автомобилей ездят на дорогах, тем больше людей испытывают желание ездить на внедорожниках в целях обеспечения личной безопасности. Как и люди, автомобили за последние 20 лет стали на 20% тяжелее. В итоге, низкая экономия топлива и отсутствие безопасности на дорогах. повышение стандартов экономии топлива, установленных законом CAFE, поможет заинтересовать большее число людей в том, чтобы заменить тяжелые автомобили легкими, чтобы практически все водители были довольны ездой на малолитражном автомобиле. Возможно, такой координационный сдвиг, который изменит состав автомобилей на дорогах, тем самым сразу же повысив экономию топлива, еще важнее технического прогресса. Аргументы в пользу коллективных, а не индивидуальных решений— это не прерогатива либералов, представителей левых сил и социалистов. Несомненно. Консервативный экономист Милтон Фридман привёл такую же логическую аргументацию в пользу— перератпределение богатства в своём классовом, классическом труде «кэпитализм». Энд Фридам. Бедность меня огорчает, ликвидация бедности приносит пользу и мне. Однако я в равной степени получаю пользу вне зависимости от того, кто платит за борьбу с ней, я сам или кто-то другой. Иными словами, мы все, возможно, хотели бы способствовать борьбе с бедностью при условии, что все остальные поступят так же. Без подобной гарантии мы, наверное, не захотели бы внести ту же самую сумму. В маленьких общинах для осуществления этого условия за счет частной благотворительности может быть достаточно давления общественного мнения. В крупных имперсональных общинах, которые всё в большей степени начинают доминировать в нашем обществе, добиться этого с помощью одного только общественного мнения значительно труднее. Предположим, кто-то вслед за мной согласится, что подобная аргументация оправдывает деятельность государства по борьбе с бедностью. Почему они переехали? В американских городах не так много районов с высоким уровнем расовой интеграции. Если доля чернокожих жителей того или иного района поднимается выше критической массы, после этого она быстро достигает почти 100%. Если доля чернокожих падает ниже критического уровня, можно ожидать, что в скором времени в районе останутся только белые обитатели. Можно ли считать расовую сегрегацию, существующую де-факто в большинстве городских районов, продуктом повсеместного распространения расизма. В наше время большинство жителей американских городов отдали бы предпочтение смешанным районам. Проблема заключается скорее в том, что сегрегация может стать следствием равновесия в игре в которой каждая семья выбирает место для проживания, даже если всем семьям свойственна определенная расовая терпимость. Эту идею выдвинул Томас Шеллинг. Далее мы опишем эту идею и покажем, как она объясняет успех одного из пригородных районов Чикаго под названием Ок Парк. Расовая терпимость не сводится только к черно-белым тонам, она состоит из разных оттенков серого. Разные люди, чернокожие или белые, имеют разные взгляды на оптимальный расовый состав городских районов. Например, мало кто из белых настаивает на том, что район должен состоять из белых на 99, или даже 95%. Тем не менее, большинство белых будут испытывать дискомфорт в районе, в котором проживает только один, 5% им подобных. Большинство людей больше всего устроил бы расовый состав, попадающий примерно на середину этого диапазона. Мы можем проиллюстрировать изменения динамики расового состава городских районов с помощью такого же графика, как и в примере с раскладкой Куэрти. Вертикальная ось отражает вероятность того, что новый житель района окажется белым. На горизонтальной оси отмечен текущий расовый состав района. Верхний правый конец кривой показывает, что, как только район становится полностью сегрегированным, в нем живут только белые, существует очень большая вероятность того, что новый обитатель района тоже будет белым. Если доля белых в текущем расовом составе района сократится до 95 или 90%, вероятность того, что новый житель района будет белым, по-прежнему остается очень высокой. Если расовый состав района изменится еще больше, произойдет резкое снижение вероятности того, что новый член общины будет белым. И, наконец, если фактический процент белых сократится до нуля, То есть произойдет противоположная расовая сегрегация района. Вероятность того, что новый житель района окажется чернокожим, будет очень высокой. В этой ситуации равновесие будет там, где расовый состав населения эквивалентен числу новых обитателей района. Только в таком случае социальная динамика будет стабильной. Существует три таких равновесия. Два в крайних точках, когда в районе живут только белые или только чернокожие, и одно посредине, когда наблюдается смешанный расовый состав населения района. Пока что теория ничего не говорит о том, какое именно равновесие наиболее вероятно. Для того, чтобы ответить на этот вопрос, необходимо проанализировать факторы, которые смещают всю систему в сторону равновесия или от него. Иными словами, социальную динамику данной ситуации. Под воздействием социальной динамики район будет неизменно тяготеть к одному из крайних равновесий. Шеллинг обозначил этот феномен термином «перелом», впоследствии эту идею популяризовал Малкольм Гладуэлл в книге «Переломный момент». Рассмотрим, почему это происходит. Предположим, равновесие в средней точке выглядит так. 70% белых и 30% чернокожих. По случайному стечению обстоятельств, одна чернокожая семья переехала в другой район, а ее место заняла семья белых. В таком случае доля белых в данном районе становится немного больше 70%. Судя по графику, вероятность того, что новый обитатель района тоже окажется белым, составляет теперь тоже немногим более 70%. Давление в сторону повышения этой вероятности еще больше усиливается по мере переезда новых белых семей в этот район. Предположим, расовый состав населения района изменится до соотношения 75-25%. Давление в сторону повышения продолжается. Вероятность того, что новый обитатель окажется белым, превышает 75%. Следовательно, можно ожидать, что район будет все более разделяться в расовом отношении. Этот процесс продолжается до тех пор, пока расовый состав новых обитателей района не станет таким же, как и текущий расовый состав района. На графике видно, что это произойдет снова только в случае, когда все население района будет белым. Если бы одна белая семья выехала из этого района, а одна черная переехала в него, Началась бы цепная реакция в противоположном направлении, и в этом случае была бы велика вероятность того, что в районе останутся жить только чернокожие. Проблема в том, что соотношение 70, 30 нельзя назвать устойчивым равновесием. Если такой расовый состав района так или иначе нарушается, а это непременно произойдет, ситуация снова начинает смещаться в сторону одного из крайних вариантов. К сожалению, в крайних точках нет подобной тенденции движения в сторону средней точки. Хотя сегрегация— это ожидаемая равновесие, это не означает, что такой результат полностью устраивает всех обитателей района. Возможно, они предпочли бы жить в районе со смешанным расовым составом. Но таких районов мало, и даже если они формируются, то существуют недолго. В данной ситуации причина проблемы тоже заключается в том, какое влияние оказывают действия одной семьи на другие семьи, начиная с соотношения семидесяти. Тридцать, когда одна белая семья занимает в районе место одной чернокожей семьи, это может сделать район немного менее привлекательным для чернокожих, которые хотели бы в нем поселиться. Но за это не взимаются штрафы. Возможно, было бы целесообразно ввести налог на переезд из района, подобно дорожным сборам. Однако это противоречило бы более фундаментальному принципу свободе выбора места проживания. Если общество стремится предотвратить перелом, оно должно найти другие способы достижения этой цели. Если нельзя оштрафовать выезжающую семью за причиненный ущерб, как тем, кто остаётся, так и тем, кто теперь решит не переезжать в этот район, необходимо принять меры, которые сократили бы стимулы других обитателей района последовать их примеру. В случае переезда одной белой семьи в другое место район не должен стать менее привлекательным для другой белой семьи. В случае переезда одной чернокожей семьи в другое место район не должен стать менее привлекательным для другой чернокожей семьи. Общественная политика может предотвратить наращивание темпов процесса перелома. Пригород Чикаго Оук Парк, характеризующийся высоким уровнем расовой интеграции, наглядный пример эффективных методов решения этой проблемы. В Оук Парке используют два инструмента. Во-первых, в городе запрещено выставлять во дворах домов таблички с надписью «Продается». Во-вторых, город предлагает своим жителям страховку, которая гарантирует домовладельцам, что их дома не обесценятся в случае изменения расового состава города. если на продажу выставляются два дома, расположенных на одной улице. Благодаря табличкам продается, новость об этом быстро распространится среди их соседей и потенциальных покупателей. Запрет на такие таблички позволяет скрыть от людей новость, которую они могут трактовать как плохую. Никому не нужно знать, что дом выставлен на продажу до тех пор, пока дом не будет продан. Это позволяет избежать паники, если только для нее нет весомых причин. В таком случае она просто наступит немного позже. Однако первой меры недостаточно. Домовладельцы по-прежнему будут думать о том, что им стоит продать свои дома, пока еще есть такая возможность. Если ждать переломного момента в ситуации, вы можете опоздать и вдруг обнаружить, что стоимость вашего дома существенно снизилась, а ведь это основная часть состояния большинства людей. А вот если городские власти предоставляют страховку, это не проблема. Такая страховка устраняет экономические опасения, которые и ускоряют процесс перелома. По существу. Если такая гарантия успешно предотвращает подобный перелом, недвижимость не упадет в цене, а этот метод не будет стоить налогоплательщикам ни цента. Перелом в сторону равновесия, при котором в районе обитают только чернокожие жители, был обычной проблемой в городах Америки. Однако в последние годы набирает темп и процесс джентрификации, который тоже представляет собой перелом, только в сторону равновесия с преобладанием состоятельных людей. Если пустить на самотек процессы, происходящие на свободном рынке, это часто приводит к таким неудовлетворительным результатам. Однако общественная политика в сочетании с пониманием того, как происходит процесс перелома, может остановить движение в сторону перелома и сохранить хрупкое равновесие. На вершине бывает одиноко. Как правило, владельцы ведущих юридических компаний выбирают партнеров из числа младших юристов. Те, кого не выбрали, должны уйти из компании, и в большинстве случаев они переходят в компании более низкого ранга. В компании Джустайн Кази стандарты оказались такими высокими, что на протяжении многих лет не было выбрано ни одного нового партнёра. Младшие юристы начали протестовать против отсутствия карьерного роста. В ответ на этот протест партнёры компании предложили новую систему, которая выглядела очень демократичной. Вот что они сделали. Во время ежегодного собрания по поводу выбора новых партнёров был составлен рейтинг способностей младших юристов от 1 до 10,10— самая высокая оценка. Младшим юристам сообщили их рейтинг конфиденциально. Затем их собрали в конференц-зале, где большинством голосов им предстояло решить, каким должен быть минимальный рейтинг, при котором младший юрист может стать партнёром. Все младшие юристы согласились с тем, что коллективный выбор партнера— хорошая идея и она, несомненно, лучше прежних методов, которые мешали им стать партнерами. Поэтому они начали с проходного рейтинга 1. Затем один младший юрист с более высоким рейтингом предложил повысить проходной рейтинг до 2. Он считал, что это повысит среднюю квалификацию партнёров. Восемь младших юристов согласились с ним. Единственным, кто проголосовал против, был младший юрист с самым низким рейтингом способностей, который уже не мог стать партнёром. Далее кто-то предложил поднять стандарт с двух до трёх. ВосемЬ претендентов по-прежнему находились выше этого уровня, поэтому они всё проголосовали за такое повышение квалификации партнёров. Младший юрист, у которого был рейтинг 2, проголосовал против, поскольку это лишало его возможности стать партнером. Удивительно то, что младший юрист с самым низким рейтингом поддержал предложенное повышение стандартов. Он терял шанс стать партнёром. Но во втором случае у него появлялась возможность попасть в одну группу с тем юристом, у которого был рейтинг 2. Таким образом, узнав, что его не выбрали в качестве партнёра, другие юридические компании не смогли бы определить точный уровень его способностей. один или два, и эта неопределённость пошла бы ему на пользу. Предложение повысить проходной рейтинг до трёх также было принято девятью голосами к одному. С каждым новым проходным рейтингом кто-нибудь предлагал повысить его ещё на один уровень. Всё. У кого рейтинг был выше, голосовали за повышение квалификации партнёров, не жертвуя при этом собственной позицией, тогда как всё. У кого рейтинг был ниже, тоже голосовали за повышение стандартов, для того чтобы их неудача повлекла за собой менее серьезные последствия. Каждый раз оставался только один инакомыслящий. Младший юрист, рейтинг которого совпадал с проходным рейтингом и который этой причине не мог стать партнером. Но перевес голосов неизменно составлял девять. Один. Так продолжалось до тех пор, пока проходной рейтинг не повысился до десяти. В конце концов, кто-то предложил поднять стандарт до рейтинга одиннадцати, чтобы никто не мог стать парtнером. Все младшие юристы, у которых был рейтинг девять и ниже, одобрили это предложение, поскольку оно повышало средний уровень квалификации тех претендентов, кандидатура которых была отклонена. Тот факт, что они не стали партнерами, не был бы воспринят со стороны как плохой знак поскольку никто из претендентов не стал партнером этой юридической компании. Единственным, кто выступил против, был самый способный младший юрист, который упустил свой шанс стать партнером. Однако и в этом случае перевес голосов составлял 9 к 1. Эта серия голосований вернула всех младших юристов к старой системе, которую они считали менее подходящей, чем альтернативная система, открывающая возможность карьерного роста для всех. Но даже в этом случае каждое решение принималось соотношением голосов 9-1. Из этой истории можно сделать два важных вывода. Когда предпринимаются поэтапные действия, каждый отдельный шаг может казаться привлекательным большинству участников процесса принятия решений. Однако конечный результат будет для всех более неблагоприятным, чем они ожидали в самом начале. Причина заключается в том, что во время голосования не учитывается интенсивность предпочтений. В нашем примере каждый, кто голосовал за, получал небольшой выигрыш, тогда как человек, который голосовал против, терял многое. В серии из десяти голосований каждый из десяти младших юристов одержал девять маленьких побед и потерпел одно большое поражение. перевесившая весь совокупный выигрыш от малых побед. Проблемы такого рода часто возникают в процессе принятия законов о реформе системы налогообложения или торговых тарифов. Поправки к этим законам губят их. Каждая такая поправка получает одобрение большинства, но в заключительном варианте законопроекта так много критических ошибок, что он не получает поддержки большинства. Однако, если один человек осознает проблему, это отнюдь не означает, что он может остановить сам процесс. Спускаться по скользкому склону слишком опасно. Следовательно, целый коллектив людей должен согласованно посмотреть вперед, выполнить обратный анализ ситуации, а затем установить правила, которые позволят предотвратить первые шаги по скользкому склону. Когда отдельные люди, вместо того, чтобы предпринимать серию мелких шагов, договариваются о проведении комплексных преобразований, это обеспечивает их безопасность. В случае комплексного решения каждый знает, что его ждет. Мелкие разрозненные шаги поначалу могут казаться вполне привлекательными, Однако один неудачный шаг способен полностью перечеркнуть все выигрыши. В 1989 году Конгресс США на собственном опыте познал эту опасность, предприняв неудачную попытку проголосовать за повышение заработной платы конгрессменов на 50%. Поначалу казалось, что такое повышение получит широкую поддержку в обеих палатах. Однако, когда люди поняли, что должно произойти, они начали направлять громкие протесты тем членам Конгресса, которых избирали. В итоге у каждого члена Конгресса появился личный стимул проголосовать против повышения заработной платы при условии, что закон о повышении все же будет принят. Самым лучшим был бы сценарий, когда член Конгресса получает повышение заработной платы, проголосовав против него. К несчастью для них, слишком много конгрессменов выбрали такой подход, поэтому принятие закона оказалось под вопросом. По мере того, как каждый новый случай отказ, отказа поддержать законопроект уводил членов Конгресса всё дальше по скользкому склону, у них появлялось ещё больше причин голосовать против. В случае вероятного провала законопроекта о повышении заработной платы самым худшим был бы такой порядок действий. официально выступать в поддержку повышения заработной платы, заплатить за это политическую цену и все равно не получить никакого повышения. Поначалу лишь несколько отдельных конгрессменов могли улучшить свою собственную позицию. Но каждый случай отказа поддержать законопроект создавал все больше стимулов к тому, чтобы другие поступили так же, и привело в итоге к провалу законопроекта. Случай в юридической компании Джустайн Кази позволяет сделать еще один вывод совершенно иного рода. Если уж вам суждено потерпеть неудачу, пусть это будет неудача в трудном деле. Неудачи приводят к тому, что люди снижают уровень своих ожиданий по отношению к вам Насколько серьезно, зависит от того, что именно вы пытались сделать. Неудавшееся восхождение на Эверест вызывает гораздо меньшее осуждение, чем неспособность дойти до финиша в беге на дистанцию 10 километров. Если оценка ваших способностей другими людьми важна для вас, возможно, лучше сделать то, что увеличит ваши шансы на неудачу, чтобы уменьшить ее последствия. Именно такой стратегии придерживаются те, кто пытается поступить в Гарвард, а не в какой-нибудь местный университет или выбирает партнеров для выпускного балла среди самых популярных студентов вместо более реальных кандидатов. Психологи рассматривают такое поведение в ином контексте. Некоторые люди, опасаясь обнаружить перед всеми ограниченность своих способностей, предпринимают действия, которые повышают вероятность неудачи. Например, слабый ученик не готовится к тесту, чтобы в случае плохой оценки можно было обвинить его в плохой подготовке, а не в отсутствии способностей. Хотя это порочный метод, который зачастую приводит к обратным результатам, никто не защитит вас от игр против самих себя. Политики и яблочный сидр. Две политические партии пытаются определить свои позиции в либерально-консервативном идеологическом диапазоне. Сначала озвучивает свою позицию партия, которая находится у власти, после чего партия-претендент делает ответный ход. Предположим, голоса их избирателей распределены равномерно. Пронумеруем политические позиции от 0 до 100, где 0 соответствует радикально левым взглядам, а 100— крайне консервативным. Если партия, находящаяся у власти, выберет, скажем, позицию 48 немного более либеральную по сравнению с центральной. Партия претендент займет позицию где-то посредине между этим значением и центром, скажем, с 9. В таком случае избиратели, симпатизирующие позиции 48 и ниже, проголосуют за действующую партию. Все остальные избиратели, то есть более 51% населения, проголосуют за претендента. В итоге партия претендент победит на выборах. Если партия, которая находится у власти, займёт позицию выше 50, партия претендент выберет позицию между этим значением и 50, что снова даст ей больше половины голосов, руководствуясь правилом «смотреть вперёд и рассуждать в обратном порядке». Правящая партия может вычислить, что для нее лучший вариант— занять позицию в точности посредине. Как на автострадах, где проведенная посредине линия называется разделительной полосой. Если симпатии избирателей распределены неравномерно, правящая партии выбирает такую позицию, в которой 50% избирателей склоняются к левому крылу и 50%— к правому. Эта медианная позиция не всегда совпадает со средней. Медианная позиция находится там, где есть равное количество голосов с каждой стороны, тогда как средняя зависит от того, насколько далеко отклоняются голоса. В этом месте факторы, определяющие склонность избирателей отдавать предпочтение более консервативным или более либеральным взглядам, имеют один и тот же весовой коэффициент. Лучшее, что может сделать партия претендент,— это подражать правящей партии. В итоге обе партии занимают одну и ту же позицию, поэтому каждая из них получит по 50% голосов. Проиграют в этом процессе только избиратели. У них будет не настоящий выбор, а лишь слабое его подобие. На практике политические партии не занимают соответствующих твердых позиций, каждая стремится придерживаться золотой середины. Этот феномен впервые обнаружил экономист Колумбийского университета Гарольд Хотеллинг еще в 1929 году. Он отметил сходные примеры в экономической и социальной областях. Наши города становятся неоправданно большими, а деловые районы в них слишком концентрированы. Методистская и пресвятерианская церковь слишком похожи, Сидор слишком однороден. Сохранилась бы такая избыточная однородность, если бы было три партии. Предположим, что они поочередно выбирают и меняют свои позиции и не отягощены никаким идеологическим багажом. Партия. Расположенная на краю идеологического спектра будет продвигаться поближе к соседней партии, чтобы оттянуть на себя часть избирателей, которые ее поддерживают. В итоге партия, расположенная посредине диапазона, окажется под таким сильным давлением, что, когда наступит ее очередь, она захочет приблизиться к крайней позиции и заручиться поддержкой новой и более многочисленной группы избирателей. Этот процесс будет развиваться, а равновесие так и не наступит. В реальной жизни у каждой партии есть свой идеологический багаж, а избиратели демонстрируют достаточную лояльность к своей партии, что предотвращает такие внезапные маневры. В других случаях расположение игроков трудно зафиксировать. Представьте себе, что три человека пытаются поймать такси на Манхэттене. Хотя все трое начинают искать такси, в одно и то же время тот из их, кто находится дальше всего от центра, поймает такси, идущее в центр. Тот, кто стоит ближе к центру, поймает такси, идущие из центра. В итоге человек, который находится посредине, оказывается в самых невыгодных условиях. Если он не хочет, чтобы такси досталось кому-то другому, ему нужно переместиться либо поближе к центру города, либо подальше от него, для того, чтобы поймать такси раньше двух других пассажиров. До тех пор, пока не появится такси, равновесие может и не наступить. Ни один человек не захочет вставаться в самом невыгодном положении посредине. Здесь мы сталкиваемся с еще одним, совершенно иным недостатком нескоординированного процесса принятия решений. Он вообще может не привести к определенному результату. В такой ситуации общество должно найти другой, скоординированный способ получения устойчивого результата. Краткий обзор. В этой главе мы показали, что в играх, в которые играют люди, бывает больше проигравших, чем победителей. Нискоординированный выбор участников таких игр приводит к негативному результату для общества в целом. Сформулируем основные выводы из этих примеров, после чего вы сможете применить их в процессе анализа учебного примера. Сначала мы рассмотрели игры, в которых у каждого игрока был выбор «дили или». Одна из проблем таких игр представляла собой уже знакомую вам дилемму заключенных со многими участниками. Все игроки делали один и тот же выбор, который оказывался неправильным. Далее мы проанализировали примеры, в которых одни игроки делали один выбор, тогда как их коллеги отдавали предпочтение другому варианту, но соотношение не было оптимальным с точки зрения группы в целом. Это происходило потому, что один из вариантов выбора оказывал негативное воздействие на других участников игры, чего не учитывали игроки, выбравшие этот вариант. Затем мы рассмотрели ситуации, в которых равновесие достигалось в одном из крайних вариантов, когда все выбирают одно или все выбирают другое. Для того, чтобы остановиться на одном из этих вариантов или сделать так, чтобы был выбран правильный вариант, необходимо было ввести социальные нормы, штрафы или ограничения на поведение людей. Но даже в таком случае мощные исторические факторы могли сосредоточить целую группу людей на определенном варианте равновесия, рассматривая ситуации с несколькими альтернативными вариантами развития событий. Мы увидели, что группа может добровольно стать на скользкий путь достижения результата, о котором в итоге пожалеет. В некоторых примерах мы обнаружили тенденцию к избыточной однородности. В ряде случаев было возможно равновесие, основанное на взаимно усиливающихся ожиданиях по поводу того, что думают другие. В отдельных случаях равновесия вообще могло не быть, поэтому требовалось найти другой способ получения устойчивого результата. Суть всех этих историй в том, что свободный рынок не всегда действует правильно. Существует две фундаментальные проблемы. Одна состоит во влиянии событий прошлого на то, что происходит в текущий момент. Большой опыт применения двигателей внутреннего сгорания, раскладки Куэрти и ядерных реакторов на легкой воде может замкнуть нас на дальнейшем использовании этих менее эффективных технологий. Современный рынок не всегда способен скорректировать влияние исторических случайностей. Если предположить, что замыкание на неэффективных вариантах выбора чревато проблемами в будущем, это достаточно веское основание для того, чтобы на государственном уровне обеспечить диверсификацию этих вариантов до установления определенного стандарта. Если же замыкание на менее эффективном стандарте уже произошло, государство может предпринять меры, направленные на то, чтобы перейти от одного стандарта к другому. Переход от дюймов и футов к метрической системе измерения. Лишь один такой пример, можно упомянуть скоординированный переход на летнее или зимнее время. принятие менее эффективных стандартов может носить скорее поведенческий, а не технологический характер. В качестве примера приведем равновесие в ситуации, когда все мошенничают с налогами, или когда все превышают допустимую скорость, или даже когда все приходят на вечеринку на полчаса позже назначенного срока. Переход от одного равновесия к другому наиболее эффективно обеспечивается посредством короткой, но интенсивной кампании. Нужно создать критическую массу людей, готовых к такому переходу, после чего эффект группового давления сделает новое равновесие самоподдерживающимся. Напротив, небольшое давление на протяжении длительного периода не позволит получить аналогичный результат. Еще одна общая проблема принципа свободной конкуренции состоит в следующем. Многое из того, что играет большую роль в жизни, происходит за пределами экономического рынка. Существует ряд жизненных благ, начиная от правил хорошего тона и заканчивая чистым воздухом, которые во многих случаях не имеют своей цены, а значит, нет той невидимой руки рынка, которая регулировала бы эгоистичное поведение людей в плане потребления этих благ. В одних случаях проблему решает установление цены на такие блага, например, борьба с транспортными пробками на мосту Сан-Франциско-Окленд. В других случаях установление цены на социально значимые блага может изменить их суть. Например, донорская кровь лучше купленной, поскольку у людей, которые продают свою кровь, состояние здоровья, как правило, гораздо хуже. Примеры неудачной координации действий, которые приведены в данной главе, иллюстрируют роль государственной политики. Но прежде чем вы перейдете к следующей главе, ознакомьтесь с учебным примером. Учебный пример. Рекомендации по поводу распределения стоматологов. В этом примере мы проанализируем проблему координации действий в ситуации, когда невидимая рука рынка распределяет или неправильно распределяет все сообщества стоматологов между городами и сельскими районами. Здесь много общего с выбором оптимального маршрута проезда из Беркли в Сан-Франциско. Сможет ли невидимая рука рынка направить требуемое число стоматолога в каждое место? Многие утверждают, что проблема не столько в нехватке стоматологов, сколько в неправильном их распределении. Подобно тому, как слишком много водителей, предоставленных самим себе, поедут через мост, отдадут ли многие дантисты предпочтение городу перед сельской местностью? Если да, значит ли это, что необходимо взимать специальную пошлину с тех, кто захочет предоставлять стоматологические услуги в городе? Для целей данного учебного примера упростим проблему принятия решений стоматологами. Предположим, жизнь в городе и жизнь в деревне в равной степени привлекательна. Следовательно, стоматологи руководствуются в своем выборе исключительно финансовыми соображениями. Они едут туда, где смогут больше заработать. Это решение, как и в случае регулярных поездок из Беркли в Сан-Франциско, ориентировано на удовлетворение собственных интересов стоматологов. Так они максимально увеличат личный выигрыш. Поскольку есть много сельских районов, в которых не хватает стоматологов, можно предположить, что больше стоматологов смогут практиковать в сельских районах, не создавая избытка стоматологических услуг. Таким образом, сельская стоматологическая практика подобна поездке из Беркли в Сан-Франциско поездам. В лучшем случае быть сельским стоматологом. Не столь выгодный вариант, как большая городская стоматологическая практика, но это гарантированный путь к получению дохода выше среднего. Как уровень дохода сельских стоматологов, так и их ценность для общества остаются почти неизменными по мере увеличения их числа. Заниматься стоматологической практикой в городе равносильно поездке через мост. Это замечательно, если вы один, и не так уж хорошо, если в городе появится слишком много стоматологов. Стоматолог, который откроет первый кабинет в том или ином городском районе, будет представлять большую ценность для жителей этого района, и у него будет большая практика. Но когда в том же районе появится слишком много других стоматологов, может возникнуть избыток таких услуг и ценовая конкуренция. По мере увеличения числа городских стоматологов, они начнут конкурировать за один и тот же круг пациентов, а их способности будут использованы не в полной мере. Если городских стоматологов станет слишком много, это приведёт к тому же тому, что они начнут зарабатывать меньше своих сельских коллег. В общем, По мере увеличения числа городских стоматологов, ценность услуг, которые они предоставляют, будет падать, так же, как их доходы. Изобразим эту ситуацию в виде простого графика наподобие того, который мы построили в примере с выбором маршрута через мост или поездом. Предположим, существует 100 000 новых стоматологов, которым необходимо сделать выбор между городской и сельской стоматологической практикой. Следовательно, если число новых городских стоматологов составляет 25 000, число новых сельских стоматологов— 75 000. Нисходящие городские стоматологи и горизонтальные сельские стоматологи линии отображают финансовые преимущества выбора соответствующих вариантов. В крайней левой точке графика, отображающей ситуацию, когда все выбирают сельскую стоматологическую практику, доход городских стоматологов превысит доход сельских стоматологов. В крайней правой точке, где все выбирают городскую практику, наблюдается обратная ситуация. Равновесие в плане выбора карьеры достигается в точке Я, где оба варианта выбора обеспечивают одинаковое материальное вознаграждение. Для того, чтобы проверить это, представьте себе, что после выбора карьеры посредством распределения останется всего 25 000 городских стоматологов. Поскольку городские стоматологи получают более высокий доход, чем сельские, можно ожидать, что больше новых стоматологов отдадут предпочтение городской практике. Это сместит распределение городских и сельских стоматологов вправо. Обратная корректировка произойдет, если мы начнем в точке, которая находится справа от точки, где городские стоматологи зарабатывают меньше, чем сельские. Вся эта система придет в равновесие только тогда, когда распределение выбора, который делают стоматологы. Снова окажется в точке Е, и в следующем году выбор карьеры в целом продублирует выбор, сделанный в текущем году. Будет ли такой результат оптимальным для общества в целом? Анализ примера. Как и в случае с путешественниками, совершающими регулярные поездки из одного города в другой, Эта равновесие не обеспечивает максимальную совокупную прибыль стоматологов. Однако потребители стоматологических услуг также важны для общества, как и сами стоматологи. Без стороннего вмешательства в эту ситуацию рыночное решение, соответствующие точки, е оптимально для общества в целом. Причина в том, что если еще один новый стоматолог решит заняться городской практикой, возникают два побочных эффекта. Появление каждого нового городского стоматолога снижает уровень доходов всех остальных, перекладывая ущерб на действующих стоматологов. Однако снижение цены, которому это приводит, идет на пользу потребителям стоматологических услуг. Эти два побочных эффекта полностью уравновешивают друг друга. Разница между этим примером и примером с выбором маршрута состоит в том, что никто не получает выгоды от увеличения продолжительности поездки. Когда на мосту через залив образуются пробки, когда существует такой побочный эффект, как изменение цены или дохода, Покупатели получают выгоду за счет производителей. В этом случае можно говорить о нулевом суммарном эффекте. С точки зрения общества, стоматолог не должен беспокоиться по поводу снижения доходов своих коллег. Каждый стоматолог должен стремиться к выбору практики, которая принесет ему самую большую прибыль. Когда каждый человек делает выбор, исходя из собственных интересов, невидимая рука рынка приводит нас к правильному распределению стоматологов между городом и сельскими районами. Тогда оба варианта карьеры принесут стоматологам одинаковый доход. Не исключено, что Американская Ассоциация Стоматологов посмотрит на это иначе. Она может придавать больше значения снижению доходов городских стоматологов, чем экономии средств потребителей стоматологических услуг. С точки зрения профессии стоматолога здесь действительно происходит неправильное распределение, поскольку слишком много стоматологов занимаются городской практикой. Если бы больше стоматологов выбирали сельскую практику, возможные преимущества городской практики не были бы потеряны из-за конкуренции и избытка стоматологических услуг. В целом доход стоматологов увеличился бы, если бы существовала возможность удерживать число городских стоматологов ниже того уровня. который формируется под влиянием законов свободного рынка. Хотя стоматологи не могут взимать пошлину с тех, кто хочет практиковать в городе. В интересах профессии целесообразно было бы создать фонд для предоставления финансовой помощи тем студентам, которые возьмут на себя обязательство открыть стоматологическую практику в сельском районе. В главе четырнадцатой вы найдете еще несколько примеров по теме сотрудничества и координации. «Как выбрать самое лучшее место», «Цены без паранджи» и «Проблема короля Лира». Глава десятая. Акционы, торги и конкурсы. Еще совсем недавно типичное представление об аукционе было таким. Аукционер высокомерным британским голосом оглашает цены в притихшем зале. где на стульях эпохи Людовика XIV восседают увешанные драгоценностями коллекционеры произведений искусства и подают условные знаки, чтобы предложить свою цену. С появлением иби-аукционы стали более демократичными. Самая известная разновидность аукциона— когда товар выставляется на продажу, а побеждает участник аукциона, предложивший самую высокую цену. На аукционе Сассебе S на продажу может быть выставлена картина или предмет антиквариата— наибий. Конфеты P с дозатором, поддержанная ударная установка, или что угодно другое за исключением человеческих органов. На сайтах Google и Yahoo проводятся аукционы на размещение рекламы, которые приносят этим компаниям более 10 миллиардов долларов. В Австралии даже дома продаются через аукционы. У всех аукционов есть одна общая черта. В них принимают участие один продавец и много покупателей. Покупатели конкурируют друг с другом за то, чтобы получить выставленный на продажу товар, а выигрывает тот, кто предложил самую высокую цену. Представление об аукционе как о способе что-то продать слишком ограничено. Аукционы используются также для покупки. Вот хороший пример такого аукциона. Местные органы власти хотят построить дорогу и объявляют тендер, чтобы определить, кто будет ее строить. Победителем тендера становится тот, кто предлагает самую низкую цену. поскольку органам власти необходимо купить услуги по прокладке дороги как можно дешевле. Такие торги, в которых есть один покупатель и много продавцов, желающих заключить сделку на предоставление определенных услуг с покупателем, обозначают термином «закупочный аукцион». Предложение цены на аукционе требует стратегического подхода, хотя многие полагают, что им достаточно таблички с номером. В результате люди предлагают цену на аукционе под влиянием порыва или эмоций. Успеха на аукцион поможет добиться особая стратегия. Следует ли предлагать свою цену в самом начале аукциона или подождать, когда он уже будет почти заканчиваться, и только потом вступить в игру? Если вы оцениваете выставленный на продажу товар в 100 долларов, да какого уровня следует повышать своё предложение? Как не оказаться в ситуации, когда вы выиграете аукцион, но затем пожалеете о том, что переплатили? Как мы уже упоминали, этот феномен известен под названием «проклятие победителя». В этой главе мы объясним, как этого избежать. Следует ли вам вообще предлагать свою цену на аукционе? Акционный рынок недвижимости, действующий в Австралии, иллюстрирует дилемму покупателя. Представьте себе, что вас интересует дом, который будет выставлен на аукцион 1 июля. Однако есть еще один дом, который нравится вам еще больше и который будет выставлен на аукцион через неделю после первого. Стоит ли ждать второго аукциона, рискуя остаться ни с чем в обоих случаях? Начнем главу с описания основных типов аукционов, после чего объясним, как теория игр поможет вам принимать участие в торгах. а также определять, когда этого не следует делать. Английский и японский аукционы. Самый известный тип аукциона— это английский или повышательный аукцион. Ведущий становится в передней части помещения и выкрикивает постоянно возрастающую цену. «Я слышу 30. Тридцать отдам и в розовой шляпе». Сорок. Да сорок от джентльмена слева. Предложит ли кто-то пятьдесят? Пятьдесят кто-нибудь. Сорок раз, сорок два продано. Это оптимальная стратегия торгов, хотя она вряд ли заслуживает слова «стратегия». Достаточно проста. Вы принимаете участие в торгах до тех пор, пока цена не превысит ценность данного предмета торгов для вас. Когда это происходит, вы выходите из торгов. Существуют некоторые хитрые приемы в отношении шага предложения цены. Представьте себе, что цена на торгах повышается на 10 единиц, а ценность предмета торгов для вас составляет 95 единиц. В таком случае вы должны прекратить участие в торгах на цене 90. Разумеется, если вы знаете об этом, нужно подумать, стоит ли становиться участником торгов, где предлагают самую высокую цену на уровне 70 или 80, зная, что цена 90 станет вашим последним предложением. Предположим, что шаг предложения цены совсем небольшой, скажем, 1 цент, для того, чтобы устранить проблемы такого рода в конце торгов. Труднее определить, что имеется в виду под ценностью, которую представляет для вас предмет торгов. Мы подразумеваем под этим термином ту сумму, которую вы готовы отдать за предмет, выставленный на продажу на аукционе. Это самая высокая цена, при которой вы все еще хотите получить этот предмет. Если цена окажется хотя бы на доллар больше, Вы прекратите участие в торгах, а если на доллар меньше, все же согласитесь заплатить эту цену, хотя и с трудом. Ценность, которую для вас предмет торгов, может включать в себя надбавку к цене, которую вы готовы предложить, чтобы не уступить его сопернику. Ценность предмета торгов для вас может также включать в себя эмоциональное возбуждение, которое приносит победа в торгах. Она может включать в себя и оценочную стоимость этого предмета в случае его перепродажи в будущем. Если свести воедино все эти элементы понятия, ценность предмета торгов, получится сумма, которую вы готовы заплатить за предмет торгов на аукционе. Существуют две разновидности ценности предмета торгов для вас, личная и общая. В мире личных ценностей та ценность, которую представляет для вас данный предмет торгов, не зависит от того, во что оценивают его другие. Так, ценность экземпляра книги «Искусство стратегии», подписанного авторами лично для вас, не зависит от того, как оценит эту книгу ваш сосед. В ситуации с общей ценностью участники торгов понимают, что предмет торгов имеет одинаковую ценность для всех. хотя каждый из участников может иметь иное представление о величине этой общей ценности. Типичный пример. Торги, предмет которых лицензия на добычу шельфовой нефти. Предположим, под определенным участком дна моря есть залежи нефти. до тех пор, пока объем этих запасов неизвестен, не имеет значения, какая именно компания победит в торгах «Эксон» или «Шол». На самом деле ценность предмета торгов может включать в себя элементы и личной, и общей ценности. Так. Одна нефтяная компания может быть лучше в добыче нефти, чем другая. Это привносит элемент личной ценности в то, что в других случаях имеет общую ценность. Когда вы имеете дело с общей ценностью, ваше наиболее вероятное предположение относительно ценности предмета торгов может зависеть от того, кто еще или сколько еще других покупателей принимают участие в торгах и когда они прекратят повышать цену. Во время английского аукциона эта информация не разглашается, поэтому вы не знаете, кто еще готов предложить свою цену, но еще не сделал этого. Кроме того, вы не можете быть уверены в том, когда кто-либо выйдет из торгов. Вы знаете последнюю цену, предложенную участникам торгов, но не то, как далеко он готов зайти. Существует более прозрачная разновидность английского аукциона. Во время такого аукциона, с которой называют японским, его участники начинают торги, подняв руку или нажав кнопку. Ставки повышаются по таймеру, который может быть выставлен, скажем, на 30, а затем отсчитывает 31, 32 и так далее. Вы принимаете участие в торгах до тех пор, пока ваша рука поднята, опустив руку, вы выходите из торгов. Хитрость в том, что если кто-то опустил руку, он не может поднять ее снова. Аукцион завершается, когда остается один участник торгов. Преимущество японского аукциона в том, что всегда видно, сколько осталось участников торгов. В английском аукционе кто-то из аукционеров может сохранять молчание, хотя он все же готов предложить свою цену. Такой участник аукциона может удивить всех, вступив в борьбу на завершающем этапе. В японском аукционе вы точно знаете, сколько конкурентов у вас осталось и даже цену при достижении которой каждый из них выходит из игры. Следовательно, японский аукцион во многом напоминает английский, в котором каждый участник поднимает руку. Результат японского аукциона легко предсказать. Поскольку его участники выходят из торгов, когда цена предложенного на продажу предмета превышает его ценность, последним аукционером станет тот, для кого данный предмет торгов представляет самую высокую ценность. Цена, которую заплатит победитель, будет равна самой высокой ценности предмета торгов для следующего участника, и вот почему. Аукцион заканчивается в тот момент, когда из игры выходит участник, для которого предмет на торгов представляет вторую самую высокую ценность. Последняя цена предмета торгов эквивалентна его ценности для участника торгов со второй максимальной ценностью. Образом, выставленный на продажу предмет продается человеку, для которого он представляет собой наибольшую ценность, а продавец получает сумму, эквивалентную второй самой высокой ценности этого предмета торгов. Аукцион Викри. В 1961 году профессор экономики Колумбийского университета и будущий лауреат Нобелевской премии И. Ильям Викри разработал еще один тип аукциона. Сам автор назвал его аукционом второй цены, хотя мы называем его аукционом викри. В аукционе викри все заявки с предложением цены подаются в запечатанных конвертах. Для того, чтобы определить победителя, эти конверты открывают и побеждает участник аукциона, предложивший самую высокую цену. Но вот в чем хитрость. Победитель платит не ту максимальную цену, которую предложил он сам, а вторую цену. У аукциона в Викре есть замечательная, можно даже сказать, магическая особенность. Все участники придерживаются доминирующей стратегии. предлагать цену, соответствующую истинной ценности, которую представляет для них данный предмет торгов. В обычном закрытом аукционе стратегия предложения цен— сложная задача. Какую цену вам лучше предложить зависит от того, сколько других покупателей принимают участие в торгах какова. по вашему мнению, ценность данного предмета торгов для них и даже какова ценность этого предмета для вас. В итоге, аукцион превращается в сложную игру, каждый участник которой должен анализировать действия остальных. В аукционе викри вам необходимо лишь определить, какую ценность представляет для вас предмет торгов и написать соответствующую сумму. Увы, вам не нужно нанимать специалиста по теории игр, который помог бы вам выставлять свою цену. На самом деле нам нравится такой результат. Наша цель состоит в том, чтобы мыслить стратегически в процессе разработки игры с тем, чтобы игрокам не приходилось задумываться о стратегии, играя в нее. Стратегия предложения цены очень проста по той причине, что она доминирующая. Доминирующая стратегия— это оптимальный вариант ведения игры, независимо от того, что делают другие ее участники. Следовательно, Вам не нужно думать о том, сколько еще игроков принимают участие в игре, что они думают или что делают. Ваша оптимальная стратегия не зависит от того, какую цену предлагают другие участники торгов. Тогда почему мы пришли к выводу, что предложение цены, которое соответствует ценности предмета торгов, это доминирующая стратегия? Ответ проиллюстрируем следующим примером. Задача для тренировки мышления номер 6. Представьте себе, что еще до подачи своей заявки вы можете выяснить, какую цену предлагают другие участники торгов на аукционе викри. Не принимая в расчет этический аспект этого вопроса, определите, сколько вы готовы заплатить за такую возможность. Представьте себе, что вы принимаете участие в аукционе Викри и что истинная ценность предмета торгов для вас составляет 60 долларов. Однако, вместо того, чтобы предложить 60 долларов, вы предлагаете 50. Для того, чтобы продемонстрировать, что это плохая идея, снова воспользуемся методом логических рассуждений, когда предложение цены 50 долларов вместо 60 приведет к другому результату. На самом деле, проще сформулировать этот вопрос немного иначе. Когда предложение цены 50 долларов вместо 60 приведёт к такому же результату. Если другой участник аукциона предложит 63, 70 или любую другую цену выше 60 долларов, тогда и 50, и 60 долларов. Это проигрышное предложение. Следовательно, между ними нет никакой разницы. В обоих случаях вы проиграете аукцион и останетесь ни с чем. Предложение и 50, и 60 долларов снова приведет к одному и тому же хотя на этот раз более благоприятному итогу. Если второе самое высокое предложение будет ниже 50 долларов, скажем, 43. Если вы предложите 60 долларов, то выиграете аукцион и заплатите за предмет торгов 43 доллара. Если бы вы предложили 50 долларов, вы все равно выиграли бы аукцион и заплатили бы 43 доллара. Так происходит потому, что в обоих случаях вы участник торгов, предлагающий самую высокую цену. Оплатите при этом вторую самую высокую цену, $43, предложив $50. Вы не сэкономите деньги по сравнению с предложением $60, если следующее предложение составляет $43 или любую другую сумму меньше $50. Мы проанализировали случаи, в которых две предложенные цены приводят к одному и тому же результату. Отсюда можно сделать вывод о том, что при Чечен отдавать предпочтение одному предложению перед другим. Нам осталось проанализировать только те случаи, когда разные предложения приводят к разным результатам. Никакой разницы между результатами нет, если все конкурирующие предложения выше 60 или ниже 50 долларов. Единственный случай, когда такая разница наблюдается. Если самое высокое конкурирующее предложение находится в диапазоне от 50 до 60 долларов, скажем, 53 доллара. Если вы предложите 60 долларов, то выиграете и заплатите за предмет торгов 53 доллара. Если бы вы предложили цену 50 долларов, то проиграли бы, поскольку ценность данного предмета торгов для вас составляет 60 долларов, вам лучше выиграть и заплатить $53, чем проиграть. Таким образом, вы проиграете аукцион, который хотели бы выиграть, только в случае, когда предложенная вами цена в $50 приведет к другому результату, чем в случае предложения цены $60. Это подтверждает тот факт, что вы ни за что не захотите предлагать $50, или любую другую цену ниже истинной ценности, которую представляет для вас предмет торгов. Эквивалентность доходов. По всей вероятности, вы уже поняли, что аукцион викри дает тот же результат, что и английский-японский, только он проводится в один этап. В обоих случаях аукцион выигрывает тот, Для кого предмет торгов представляет наибольшую ценность? Кроме того, в обоих случаях победитель платит вторую самую высокую цену. В английском-японском аукционе каждый участник торгов повышает цену до уровня, соответствующего ценности предмета торгов для него, поэтому аукцион заканчивается. Когда цена повышается до второй максимальной ценности, оставшийся участник торгов— это человек, для которого предмет торгов представляет самую большую ценность. Если учитывать шаг предложения, победивший участник торгов платит цену, на которой выходит из игры предпоследний участник торгов, а именно цену, соответствующую второй наибольшей ценности. В аукционе викри каждый участник предлагает цену, соответствующую истинной ценности данного предмета торгов для него. Следовательно, участник, для которого этот предмет представляет самую большую ценность, и есть победитель. Согласно правилам проведения аукциона Викри, этот человек должен заплатить вторую предложенную цену, которая соответствует второй максимальной ценности данного предмета торгов. Таким образом, создается впечатление, что эти два типа аукционов приводят в точности к одному и тому же результату. Выигрывает тот же участник торгов, который платит ту же цену. Безусловно. Всегда остается актуальным вопрос о шаге предложения. Человек, для которого ценность предмета торгов составляет 95 единиц, может выйти из игры при достижении цены 90, если шаг предложения равен 10 единицам. Однако в случае небольшого шага предложения этот участник торгов выйдет из игры точно в тот момент, когда цена достигнет значения ценности предмета торгов для этого человека. Между этими двумя типами аукционов существует небольшое различие. В английском аукционе участник торгов может получить информацию о том, как оценивают предмет торгов другие участники, увидев несколько их предложений. Правда? Существует много и таких потенциальных предложений, которых он не видит. В японском аукционе участники торгов могут узнать больше. Все видят. На какой цене участник выходит из игры? Напротив, в аукционе викри победителю торгов недоступна информация о других предложениях до завершения аукциона. Разумеется, если предмет торгов имеет личную ценность для участника, ему безразлично, что думают о ценности этого предмета другие. Следовательно, дополнительная информация просто бесполезна. Это позволяет нам сделать вывод о том, что если предмет торгов имеет для участников аукциона личную ценность, продавец заработает одну и ту же сумму, как на аукционе викри. так и на английском или японском. Это частный вывод. Во многих случаях изменение правил не сокращает и не увеличивает размер дохода, который получает продавец, комиссионные покупатели. Если вы выиграли аукцион в Сассебе S или Кристи S, для вас может стать неожиданностью, что вы должны этому аукционному дому несколько больше денег, чем предложили. Мы говорим здесь не только о налоге на продажу. Аукционные дома взимают с покупателя комиссионные в размере 20%. Если вы выиграете аукцион, предложив за предмет торгов $1000, то должны будете выписать чек на $1200. Кто платит комиссионные покупателя? Очевидный ответ покупатель. Но если бы ответ на этот вопрос был настолько очевидным, мы бы не стали его задавать. или стали бы, просто чтобы проверить вас. Так вот, эти комиссионные выплачивает не покупатель, а продавец. Будем исходить из того, что покупатель знает это правило и учитывает его, предлагая свою цену во время торгов. Поставьте себя на место коллекционера, который готов заплатить за предмет торгов 600 долларов. До какой цены вы поднимали бы свое предложение? Ваша максимальная ставка должна быть не больше 500 долларов, поскольку вы прекрасно понимаете, что, объявив цену 500 долларов, на самом деле заплатите 600 с учетом комиссионных покупателя. Вы можете рассматривать комиссионные покупателя как некое подобие конвертации валюты или просто шифр. Когда вы говорите «100 На самом деле это означает $120. долларов», Каждый участник торгов сокращает свою ставку на соответствующую сумму. Если ваше выигрышное предложение составляет $100, вы должны выписать чек на $120. Вас не волнует, что эти $120 делят между собой продавец, который получает $100 и аукцион до. Для вас важно только то, что купленная вами картина обошлась вам в $120. Вы с таким же успехом можете представить себе, что продавец получает все 120 долларов, а затем возвращает 20 долларов аукционному дому. Победитель аукциона платит одну и ту же сумму в любом случае. Единственное различие состоит в том, что аукционный дом получает свой процент от общей суммы. Следовательно, Затраты полностью перекладываются на продавца, а не на покупателя. Из этого следует еще один, более общий вывод. Вы можете изменить правила игры, но игроки адаптируют свои стратегии с учетом этих правил. В большинстве случаев они смогут сбалансировать любые ваши действия. Интернет-аукционы. Хотя аукцион викри появился еще во времена Гетти, до недавнего времени он использовался сравнительно редко. Сейчас он стандартный на онлайновых аукционах. Рассмотрим аукцион IBI. Здесь вы не повышаете ставки сами. Вы выставляете только ставку, которая получила название «прокси-ставка» по существу. Вы уполномочиваете IBI автоматически повышать за вас ставки до достижения выставленной вами прокси-ставки. Таким образом, если вы назначаете прокси-ставку в размере 100 долларов, а текущая самая высокая ставка составляет 12 долларов. Иббей сначала сделает за вас ставку 13 долларов. Если она окажется достаточно высокой, чтобы победить, система прекращает делать ставки. Но если кто-то выставил прокси-ставку в размере 26 долларов, тогда Иббей повысит ставку за этого человека до 26 долларов, а ваша повысится до 27 долларов. На первый взгляд может показаться, что этот аукцион в точности соответствует аукциону Викри. Представьте себе, что прокси-ставки— это обычное предложение цены на аукционе Викри. Человек, предложивший самую высокую прокси-ставку, станет победителем. а сумма, которую он заплатит за соответствующий предмет торгов, равна второй самой высокой прокси-ставке. Рассмотрим этот процесс на конкретном примере. Представьте себе, что есть три прокси-ставки. A – 26 долларов B – 33 доллара V – 100 долларов. Прокси-ставка A выйдет из игры, когда ставки повысятся до 26 долларов. Повышение ставок до этого уровня происходит под влиянием прокси-ставки B, а прокси-ставка F повышает ставки до 34 долларов. Таким образом, выиграет аукцион и заплатит за данный лот цену, эквивалентную предыдущей самой высокой прокси-ставке. Если бы все участники аукциона выставляли свои прокси- ставки в одно и то же время и только один раз, Такая игра действительно являлась бы аналогом аукциона викри, и мы могли бы посоветовать каждому участнику играть честно и предлагать цену, соответствующую истинной ценности, которую представляет для него предмет торгов. Предложение цены, соответствующей истинной ценности, было бы в таком случае доминирующей стратегией. Однако эта игра проходит не совсем так, А небольшие трудности, которые при этом возникают, заставляют участников, делая ставки, прибегать ко всяким уловкам. Одна из трудностей состоит в том, что на аукционе eBay часто выставляется на продажу по несколько похожих предметов одновременно. Так, если вы хотите купить поддержанную ударную установку Pearl Export, можете выбрать одну из десяти таких установок, выставленных на продажу в одно и то же время. Возможно, вы захотите выставить прокси-ставку $400 на самую дешевую установку. Хотя, вы готовы заплатить до $400 за одну из установок, вы вряд ли захотите предлагать $300 за одну установку, если другую можно купить за $250. Кроме того, вы можете отдать предпочтение участию в том аукционе, срок которого истекает раньше, чтобы вам не пришлось ждать новостей о том, выиграли вы аукцион или нет. Таким образом, ценность, которую представляет для вас предмет торгов, зависит от того, что еще выставлено на продажу в текущий момент и будет продаваться в будущем. Следовательно, Вы не можете определить эту ценность независимо от того, что происходит на аукционе. Снайпинг. Проанализируем случай, когда сроки и число предметов, выставленных на продажу, не имеют значения. Рассмотрим аукцион по продаже единственного в своем роде продукта. Есть ли теперь причины не играть честно и не отображать истинную ценность этого продукта в прокси-ставке? Практика показывает, что в подобных обстоятельствах люди редко ведут себя честно. Они ждут до последней минуты или секунды, прежде чем ввести свою оптимальную прокси-ставку. Такой образ действий участников аукциона обозначается термином снайпинг. На самом деле существуют интернет-сервисы Биднеппер и другие, которые выполнят процедуру снайпинга за вас, так что вам не придется ждать завершения аукциона, чтобы подать свою ставку? Почему возникает необходимость в снайпинге? Мы уже говорили о том, что предложение цены, соответствующей истинной ценности, которую представляет для вас предмет торгов, это доминирующая стратегия в аукционе викри. Необходимость в снайпинге возникает из-за тонких различий между подачей прокси-ставок и аукционом викри. Основное различие состоит в том, что другие участники аукциона могут получить информацию о вашей прокси ставке до завершения аукциона. Если полученные сведения повлияют на то, как они делают ставки, тогда вы заинтересованы в том, чтобы держать свою ставку, даже прокси-ставку, в секрете. Если вы выставите свою прокси-ставку в начале аукциона, то раскроете ценную информацию. Например, если мебельный дилер делает ставку на конкретный стул Бейухиус, вы вполне обоснованно можете предположить, что этот предмет мебели аутентичен и представляет исторический интерес. Если дилер готов купить этот стул за одну тысячу долларов, тогда вы были бы рады купить его за одну тысячу двести долларов— это более выгодная цена, чем та, за которую вы купили бы этот стул у того же дилера. Следовательно, дилер не хочет, чтобы кто-то знал о том, до какого уровня он готов повышать свои ставки. В итоге он решает подождать и выставить свою ставку в самом конце аукциона. В этот момент и вам, и другим участникам аукциона уже слишком поздно будет предпринимать ответные действия. Когда вы увидите, что дилер предлагает свою ставку, аукцион уже закончится. Безусловно. При этом подразумевается, что истинная личность участника аукциона известна, и что он не может принимать участие в торгах под вымышленным именем, поскольку снайпинг. Довольно распространенное явление, это говорит о том, что существуют и другие объяснения. На наш взгляд, лучшее объяснение снайпинга состоит в том, что многие участники аукциона просто не знают, какую ценность представляет для них предмет торгов. Рассмотрим в качестве иллюстрации пример с винтажным Porsche 911. Торги начинаются с одного доллара. Безусловно, мы не оцениваем этот автомобиль в одного доллара. Мы оцениваем его в сто или даже в одну тысячу долларов. При условии, что предложенные ставки не превышают одна тысяча долларов, можно с уверенностью утверждать, что это хорошая сделка. Нам не нужно искать стоимость этого автомобиля в синей книге, и даже обсуждать со своей супругой с супругом необходимость в еще одной машине. Дело в том, что мы просто ленивы. Для того, чтобы определить истинную ценность того или иного продукта, необходимо потрудиться. Если мы можем выиграть аукцион, не потратив на это никаких усилий, Мы отдадим предпочтение этому более легкому пути. Здесь и вступает в игру снайпинг. Представьте себе, что знающий покупатель оценивает Porsche 911 в 19 тысяч долларов. Этому покупателю выгодно удерживать предлагаемые ставки на низком уровне как можно дольше. Если он введет проксиси-ставку в размере 19 000 долларов в самом начале аукциона, то наша легкомысленная прокси-ставка в 1 000 долларов поднимет цену именно до этого уровня. В этом момент мы поймем, что нам нужна дополнительная информация. Возможно, к этому времени супруга решит тоже принять участие в процессе и разрешит повысить ставку до 9 000 долларов. Это может поднять окончательную цену до 9 000 долларов или выше, если другие участники аукциона воспользуются возможностью подготовиться к нему должным образом. Однако, если участник аукциона готовый предложить прокси-ставку в размере 19 000 долларов, тщательно отслеживает весь этот процесс, то ставки могут и не подняться выше 1 000 долларов до последних мгновений аукциона, когда нам уже слишком поздно вводить более высокую ставку. даже если мы внимательно отслеживаем ход аукциона и можем быстро получить согласие супруги на повышение ставки. Цель снайпинга заключается в том, чтобы держать других аукционеров в неведении относительно их собственных оценок. Вам не нужно, чтобы другие участники торгов узнали о том, что их ленивая ставка не не имеет никаких шансов на победу. Узнав об этом достаточно рано, они смогут подготовиться, а это значит, что вам придется платить больше, если вы все же выиграете. Делайте ставки так, будто вы уже выиграли. Одна из самых важных концепций теории игр— действовать как консеквенциалист, смотреть вперед и анализировать последствия своих действий. Необходимо с самого начала игры исходить из предположения, что это именно та ситуация, к которой вы стремитесь. Такой подход крайне важен и в аукционах, и в жизни. Это ключевой инструмент, который позволит вам избежать проклятия победителя. Проанализируем этот принцип на конкретном примере. Представьте себе, что вы предлагаете кому-то руку и сердце. Вам могут ответить «да» или «нет». Если ответят «нет», то вопрос можно считать исчерпанным. Но если вы услышите «да», придётся жениться. Суть в том, что вы должны быть готовы к утвердительному ответу уже тогда, когда ставите вопрос. Мы считаем, что это значит воспринимать будущее с оптимизмом. Ваша возлюбленная может сказать «нет». И это очень огорчит вас. Вы должны исходить из предположения о том, что она ответит «да», только если сами готовы к такому результату. Тогда вам тоже придется сказать «да». Если, услышав согласие возлюбленной, вы захотите передумать, вам вообще не следовало делать ей предложение. Предлагая руку и сердце, вполне естественно исходить из предположения о том, что вы получите утвердительный ответ. Необходимо научиться применять такой подход на переговорах и аукционах. Попробуйте сделать это в следующей игре. Корпорация ACME. Представьте себе, что вы потенциальный покупатель компании ACME. Благодаря обширным знаниям в области теории игр вы сможете определить, что ценность этой компании для вас на 50% выше ее текущей стоимости, какой бы она ни была. Проблема в том, что у вас есть определенные сомнения относительно размера текущей стоимости. Выполнив комплексный анализ деятельности этой компании, вы приходите к выводу, что ее стоимость может находиться в пределах от 2 до 12 миллионов долларов. Среднее значение— 7 миллионов долларов, и, на ваш взгляд, все варианты от 2 до 12 миллионов в равной степени вероятны. Согласно условиям проведения торгов, вы можете сделать владельцам компании только одно предложение. Владельцы примут любое предложение, превышающее текущую стоимость компании, и отклонят все остальные. Предположим, вы предложите цену 10 миллионов долларов. Если окажется, что в текущий момент стоимость компании составляет 8 миллионов долларов, вы можете оценить ее в 12 миллионов. В таком случае вы заплатите 10 миллионов долларов за компанию, которая стоит 12 миллионов, а значит ваш выигрыш составит 2 миллиона долларов. Если стоимость компании всего 4 миллиона долларов, вы оцените ее в 6 миллионов, но вы уже заплатили 10 миллионов, а значит, потеряли 4 миллиона долларов. Какую же максимальную цену вы можете предложить текущим владельцам компании, рассчитывая, что останетесь на уровне безубыточности? Под уровнем безубыточности мы имеем в виду, что вы можете и не заработать деньги в каждой ситуации, но в среднем у вас не будет ни выигрыша, ни убытков. Обратите внимание, что мы не рекомендуем вам предлагать именно такую цену. Необходимо предлагать цену, которая ниже этой суммы. Это просто способ выяснить верхний предел ваших ставок. Столкнувшись с такой задачей, большинство людей рассуждают так. Средняя стоимость компании составляет 7 миллионов долларов. Я оцениваю ее на 50% дороже. Или в 10,5 миллиона долларов. Следовательно, Я могу повышать свое предложение до 10,5 миллиона и рассчитывать при этом на то, что не потеряю деньги. Вы тоже оценили эту компанию в 10,5 миллиона долларов. Будем надеяться, что нет. Вспомните о предложении руки и сердца. Сейчас вы предлагаете не вступление в брак, а покупку компании. А если ее владельцы скажут «да», у вас все еще остается желание двигаться дальше. Если вы предложите 10,5 миллиона долларов, а владелец согласится, для вас это плохая новость. Теперь вы знаете, что в текущий момент компания не стоит 11 или 12 миллионов долларов. Если владельцы согласятся на цену 10,5 миллиона долларов, это значит, что стоимость компании находится в диапазоне от 2 до 10,5 миллиона долларов, а средняя стоимость составляет 6,25 миллиона. Проблема в том, что даже при вашем 50-процентном повышении стоимости компании эта сумма составит не более, чем 9,3 миллиона, 75 тысячных миллиона долларов, что существенно ниже 10,5 миллиона, которые вы предложили. Здесь кроется серьезная проблема. Если владельцы компании согласятся на предложенную вами цену, вряд ли вы захотите покупать эту компанию. Для того, чтобы разрешить ситуацию, необходимо с самого начала исходить из того, что ваше предложение будет принято. Если вы готовы заплатить 8 миллионов долларов, можно предположить, что стоимость компании составит от 2 до 8 миллионов долларов. А значит, средняя стоимость— 5 миллионов. Пятидесятипроцентная надбавка к этой стоимости даёт вам только 7,5 миллиона долларов, а этой суммы недостаточно, чтобы предложение 8 миллионов оправдывало себя. Предложение 6 миллионов долларов позволяет добиться этой цели. Можно допустить, что если продавец скажет «да», то стоимость компании находится в пределах от 2 до 6 миллионов долларов, а значит, ее средняя стоимость составляет 4 миллиона. Пятидесятипроцентная надбавка к этой стоимости дает вам 6 миллионов долларов. Это и есть уровень безубыточности. Тот факт, что продавец принял ваше предложение, Плохая новость, но не катастрофическая для всей сделки. Вы должны снизить предлагаемую цену, чтобы принять во внимание условия, при которых продавец скажет вам «да». Теперь подытожим сказанное. Если вы озвучите цену 6 миллионов долларов, исходя из того с того, что ваше предложение будет принято, значит, вы ожидаете, что стоимость компании составит всего 4 миллионов долларов, и вы не будете огорчены, если ваше предложение будет принято. Ваше предложение во многих случаях может быть отклонено, а это означает, что вы недооценили стоимость компании, Однако вам не придется ее покупать. Так что ошибка не так уж страшна. Действовать так, будто вы уже выиграли аукцион— важный элемент предложения правильной цены в ходе закрытого аукциона. Закрытый аукцион. Правила проведения закрытых аукционов очень просты. Все участники поддают свои заявки в запечатанном конверте. Затем эти конверты открывают участник торгов, который предложил самую высокую цену, побеждает и выплачивает соответствующую сумму. В закрытом аукционе самая сложная задача состоит в том, чтобы определить, какую цену предложить. Начнем с того, что вы не должны предлагать цену, эквивалентную ценности, которую представляет для вас предмет торгов, или, что еще хуже, более высокую цену. Тогда в лучшем случае вы сможете достичь уровня безупречности. Это стратегия, доминируемая по отношению к стратегии предложения цены немного меньшей, чем ценность предмета торгов для вас. Это хотя бы дает вам шанс выиграть. На какую сумму вы должны снизить свое ценовое предложение зависит от того, сколько участников аукциона конкурируют с вами и какую цену они назовут. Однако их предложение зависит от того, что, по их мнению, предложите вы. Разорвать этот замкнутый круг ожиданий можно только одним способом. Всегда предлагать цену так, словно вы уже выиграли. Снижая цену, которую вы предлагаете, следует исходить из того, что остальные участники торгов называют меньшую цену. Опираясь на это, вы должны выяснить, действительно ли это предложение самое лучшее. Безусловно, вы часто будете совершать ошибки, делая предположения такого рода. Но если вы ошиблись, это не имеет значения, поскольку другие участники торгов предложат более высокую цену, и вы просто не выиграете аукцион. Но если вы правы, то станете победителем аукциона, а это значит, что вы сделали правильное предположение. Вот один из способов продемонстрировать, что вы всегда должны принимать участие в торгах так, будто уже победили. Представьте себе, что у вас есть сообщник в аукционном доме. Этот сообщник имеет возможность снизить предложенную вами цену в случае, если она оказалась самой высокой. К сожалению, он не знает величину других предложений и не может сказать, на какую сумму вам можно снизить свою цену. А если предложенная вами цена не самая высокая, этот человек ничем не сможет вам помочь. Вы хотели бы воспользоваться услугами такого сообщника. По всей вероятности, нет, поскольку это неэтично. Возможно, вы не захотели бы сделать это из страха превратить выигрышное предложение в проигрышное. Но мы предлагаем вам немного поиграть и представить себе, что вы воспользуетесь услугами сообщника. Ваша первоначальная заявка составила 100 долларов, узнав, что это выигрышное предложение, вы даете этому человеку указание снизить эту сумму до 80 долларов. Если бы это была хорошая идея, вы могли бы предложить 80 долларов с самого начала. Почему? Сопоставим два возможных сценария. Если бы 100 долларов оказались не самым высоким предложением, то не было бы никакой разницы между предложениями 100 и 80 долларов. Они оба оказались бы проигрышными. Если бы предложение 100 долларов оказалось самым высоким и выиграло аукцион, то ваш сообщник снизил бы его до 80 долларов, но вы могли бы получить такой же результат. с самого начала предложив те же 80 долларов. В общем, если вы предложите 100 долларов, а затем сократите эту сумму до 80, если выиграете, у этого сценария нет никаких преимуществ по сравнению со сценарием. Когда вы с самого начала предлагаете 80 долларов, поскольку вы можете получить один и тот же результат, не привлекая к этому сообщника и не совершая ни этичных действий, Вы вполне можете предложить 80 долларов с самого начала. Это означает, что, пытаясь определить величину своего предложения, вы должны исходить из того, что остальные участники торгов предлагают более низкую цену. Опираясь на это, вы сможете определить оптимальную величину своего предложения. Мы вернемся к вопросу расчета величины предложения после небольшого путешествия в Нидерланды. Голландский аукцион. Операции с акциями проводятся на Нью-Йоркской фондовой бирже. Электроника продается в районе Токио под названием Акихабара. А в Нидерланды весь мир едет за цветами. Акционный дом, в котором проводится аукцион по продаже цветов в Алсмире, занимает площадь почти 65 гектаров. Ежедневно в Алсмире продается около 14 миллионов срезанных и одного миллиона горшечных цветов. Акцион в Алсмере и другие голландские аукционы отличаются, скажем, от Сассеби, с тем, что торги на них проходят в обратном порядке. Вместо того, чтобы начинать с низкой цены и постепенно ее повышать, в ходе голландского аукциона сначала объявляется самая высокая цена, а затем ставки снижаются. Представьте себе таймер, который начинает обратный отсчет сотни, затем отсчитывает 99, 98 и так далее. Первый участник аукциона, который остановит таймер, выигрывает аукцион и платит ту сумму, на которой остановился таймер. Голландский аукцион— это обратный вариант японского. В японском аукционе все покупатели обозначают свое участие в торгах. Цены повышаются до тех пор, пока не останется один покупатель. В голландском аукционе объявляется самая высокая цена, которая постепенно снижается, пока первый покупатель не подаст сигнал о своем участии. Если во время голландского аукциона вы поднимете руку, аукцион останавливается, и вы выигрываете. Для того, чтобы принять участие в голландском аукционе, не нужно ехать в Голландию. Можно отправить туда своего агента, который будет делать заявки за вас. Подумайте, какие указания вы бы ему дали. Можно сказать агенту, чтобы он ждал, пока цена на питунии не упадет до 86,3 евро, и только тогда сделать заявку на их покупку. Размышляя, какие инструкции дать агенту, нужно исходить из того, что если ставки вообще будут снижены до 86,3 евро, вы выиграете аукцион. Присутствуя в аукционном доме, вы знали бы, что другие участники аукциона еще не совершали никаких действий. Поэтому вы не захотите менять свою заявку, ведь дальнейшее ожидание может привести к тому, что в игру вступит другой участник аукциона, который займет ваше место. Безусловно, к этому надо быть готовым в любой момент. Пока вы ждете, другой участник аукциона вступит в игру. Проблема в том, что чем дольше вы ждете, тем большую прибыль рискуете потерять. Чем дольше ждете, тем больше вероятность того, что один из участников торгов вот-вот сделает свою заявку. Предложение цены можно считать оптимальным, если экономия от ее снижения уже не стоит того, чтобы и дальше рисковать потерей всего выигрыша. Во многом этот процесс напоминает то, что происходит во время закрытого аукциона. Дать указание агенту, выступающему на торгах от вашего имени. То же самое, что записать свою цену на бумаге и подать заявку в запечатанном конверте. Все остальные участники аукциона поступают также. В одном случае побеждает участник торгов, который написал самую высокую цену, в другом— тот, кто первым поднял руку. Единственное различие между голландским и закрытым аукционами состоит в том, что в первом случае вы узнаете о своей победе в тот самый момент, когда предлагаете свою цену. В закрытом аукционе вы сможете узнать, выиграли вы его или нет, только через какое-то время. Однако не забывайте наш совет. В закрытом аукционе нужно делать предложение так, словно вы уже выиграли. Следует исходить из того, что все остальные участники торгов предлагают более низкую цену. То же самое происходит, когда вы принимаете участие в голландском аукционе. Таким образом, способ подачи заявок один и тот же в обоих аукционах. Подобно тому, как английский аукцион и аукцион Викри позволяют получить один и тот же результат, то же самое происходит на закрытом и голландском аукционах. Поскольку участники предлагают одну и ту же цену, продавцы тоже получают одну и ту же сумму. Разумеется, все это еще ничего не говорит нам о том, какую именно цену необходимо предлагать. Пока что у нас есть две загадки с одним и тем же ответом. Задача для тренировки, мышление, номер, семикакую цену вам следует предложить в ходе закрытого аукциона. Для простоты можете исходить из предположения, что в аукционе принимают участие только два покупателя. Вы считаете, что ценность, которую представляет предмет торгов для другого участника аукциона, находится в диапазоне от 0 до 100, а ваш соперник делает такое же предположение в отношении вас. Ответ на вопрос о том, какой должна быть величина предложения, можно найти с помощью одного из самых заметных достижений теории аукционов— теоремы эквивалентности доходов. Оказывается, что если ценность предмета торгов носит личный характер, а игра симметричная, продавец заработает в среднем одну и ту же сумму в ходе любого аукциона— английского аукциона, викри, голландского или закрытого. Это означает, что в голландском и закрытом аукционах имеется симметричная равновесие, когда оптимальная стратегия торгов сводится к тому, чтобы предлагать цену которой. По вашему мнению, эквивалентно следующей самой высокой ценности предмета торгов при условии, что для вас он представляет наибольшую ценность. В симметричном аукционе у каждого участника есть свое мнение обо всех остальных. Например, каждый аукционер может считать, что ценность предмета торгов для всех остальных покупателей находится в диапазоне от 0 до 100. в таком случае, будь то голландский или закрытый аукцион, вы должны предлагать цену, которая, по вашему мнению, эквивалентна следующей самой высокой ценности предмета торгов при условии, что для всех остальных покупателей он представляет более низкую ценность, если ваша ценность 60. Вы должны предложить цену 30 при условии, что в торгах принимает участие только еще один покупатель, 40, если 2 покупателя, и 45, если 3 покупателя. Очевидно, что это приведет к равенству доходов. В аукционе викри выигрывает аукционер, для которого предмет торгов представляет наибольшую ценность. но платит он вторую самую высокую цену, соответствующую второй по величине ценности предмета торгов для следующего покупателя. В закрытом аукционе каждый его участник предлагает цену, которая, по его мнению, эквивалентна второй самой высокой ценности предмета торгов, при условии, что для него он представляет наибольшую ценность. Победит покупатель, для которого предмет торгов действительно представляет наибольшую ценность, А предложенная им цена будет в среднем такой же, как на аукционе в Виккри. Из всего этого следует более общий вывод. Даже если вы составите набор правил для той или иной игры, игроки найдут способ обойти их. Вы можете сказать, что каждый участник аукциона должен заплатить в случае победы сумму, в два раза превышающую предложенную ими цену, но это только заставит аукционеров предлагать в два раза меньшую цену. Вы можете сказать что участники торгов должны платить предложенную цену в квадрате, но они просто извлекут квадратный корень из той цены, которую предложили бы при других обстоятельствах. То же самое происходит в ходе закрытого аукциона. Вы можете сказать аукционерам, что они должны платить предложенную цену, а не вторую. В ответ они просто напишут другую сумму. Вместо того, чтобы предлагать цену, соответствующую истинной ценности предмета торгов, Они снизят величину своего предложения до уровня, по их мнению, соответствующего второй самой высокой ценности предмета торгов. В следующем разделе мы проанализируем самый крупный в мире аукцион – рынок казначейских векселей США. Казначейские векселя. Каждую неделю казначейство США проводит аукцион, на котором определяется процентная ставка по государственным долговым обязательствам, по крайней мере по тем, срок действия которых истекает на текущей неделе. До начала 90-х годов по правилам этого аукциона победители должны были платить предложенную цену. По рекомендации Милтона-Фридмана и других экономистов в казначействе Се, Шаа в 1992 году провели эксперимент с введением правила единой цены. А с 1998 года это правило стало действовать на постоянной основе. Министром финансов был в то время выдающийся экономист Лоуренс Саммерс. Мы объясним разницу между этими двумя системами на следующем примере. Представьте себе, что казначейству США необходимо продать среднесрочные казначейские облигации на сумму 100 миллионов долларов за одну неделю. На покупку этих облигаций были поданы следующие заявки миллионов долларов. Казначейство заинтересовано в том, чтобы выплачивать доход по облигациям по самой низкой ставке доходности. Это означает, что оно начнет аукцион, приняв заявки на минимальную сумму. Таким образом, аукцион выигрывают все участники, готовые принять ставку не более 3,6%, а также половина тех участников аукциона, которые были согласны принять ставку 3,72%. По старым правилам, аукцион выигрывает заявка на 10 миллионов долларов при ставке 3,1%, а участники торгов, которые подали эту заявку, получат только 3,1% дохода на свои краткосрочные казначейские облигации. По заявке на 20 миллионов долларов при ставке 3,25% будут проданы облигации с доходностью 3,25%. Итак, далее до заявки на 20 миллионов долларов при ставке 3.72%. Обратите внимание на то, что заявка на сумму 20 миллионов долларов Приставки 3,72% может быть выполнена только наполовину, поскольку на продажу выставлены облигации на сумму 100 миллионов долларов. Согласно новым правилам проведения аукциона, выигрывают все заявки от 3,1% до 3,6%, а также половина заявок при ставке 3,72% Правило единой цены гласит, что все участники аукциона, подавшие эти заявки, получат казначейские облигации с максимальной ставкой среди всех выигравших заявок, в данном случае 3,72%. Вашей первой реакцией была бы мысль о том, что правила единой цены гораздо хуже прежней системы для правительства и лучше для инвесторов, вместо того, чтобы выплачивать доход по облигациям по ставке от 3,1 до 3,72%. Казначейство платит всем по ставке 3,72%. Судя по цифрам, приведенным в данном примере, вы были бы правы. Однако на самом деле в этих двух случаях были бы поданы разные заявки. Мы использовали одни и те же цифры только для того, чтобы проиллюстрировать принцип действия аукциона. Это своего рода аналог третьего закона Ньютона в теории игр. На всякое действие есть противодействие. Если вы измените правила игры, следует ожидать, что игроки немного изменят способ подачи заявок. Для того, чтобы понять этот принцип, рассмотрим простой пример. Предположим, в казначействе США заявили, что вместо ставки доходности, на которую вы подали заявку, вы получите на ставку на 1% меньше. Следовательно, по заявке на облигации со ставкой дохоходности 3,1% будут предоставлены облигации со ставкой всего 2,1%. Как вы думаете, это изменит процент, который придётся выплачивать казначейству? Если взять те же восемь заявок, что и в предыдущем примере, ответ будет утвердительным, поскольку ставка 3,1% превращается в 2,1%. Ставка 3,25%. В ставку 2,25% и так далее. Однако в этой новой системе любой инвестор который раньше планировал подать заявку на облигации с доходностью 3,1%. Теперь повысит ее до 4,1%, каждый участник аукциона повысит ставку на 1%. а потом ситуция будет развиваться по прежнему сценарию. На самом деле, это приводит нас ко второй части третьего закона Ньютона. На всякое действие есть равное и противоположное противодействие. Вторая часть этого закона применима и к подаче заявок на аукционе, во всяком случае в тех примерах, которые мы здесь проанализировали. Реакция участников аукциона уравновешивает изменение правил. После того, как участники аукциона внесут коррективы в свои стратегии, казначейство должно быть готовым к выплате дохода по облигациям по одним и тем же процентным ставкам, как в случае применения правила единой цены, так и в случае, когда победители аукциона получают заявленную ставку доходности. Участникам аукциона все это существенно упрощает жизнь. тому, кто готов принять ставку 3,33%. Больше нет необходимости размышлять над тем, подавать ему заявку на облигации с доходностью 3,6% или 3,72%, если облигации со ставкой доходности 3,33%. Сотых процента представляют ценность для этого участника аукциона. Он может подать заявку на 3,33% и знать, что если эта заявка выиграет. Он получит минимум 3,33%, но, вероятнее всего, даже немного больше. Казначейство не теряет деньги, а инвесторы решают гораздо более простую задачу. Многие игры, которые на первый взгляд не относятся к категории аукционов, на самом деле являются таковыми. В следующих разделах мы проанализируем две битвы интересов— игру на опережение и войну на истощение. В обоих случаях ситуация во многом напоминает аукцион. Игра на опережение. 3 августа 1993 года компания Apple Computer вывела на рынок карманный компьютер Newton MessagePad. Это был не просто провал, а настоящий позор. Оказалась программа распознавания рукописного текста, разработанная еще советскими программистами, не понимает английского языка. В одном из эпизодов мультсериала «Симпсоны» Нутен неверно истолковал фразу «бит эп Мартин» и «избить Мартинош», как и «эп Марса съесть Марту». В комиксах Дунсбери тоже были шутки по поводу ошибок, которые делает программа распознавания рукописного текста, установленная на этом карманном компьютере. Пять лет спустя, 27 февраля 1998 года, Нутен отправился в утиль. Пока компания Apple боролась со своими трудностями, в марте 1996 года Джефф Хокинс вывел на рынок карманный органайзер Palm Pilot 1000. объем продаж которого вырос до миллиарда долларов в год. Карманный компьютер Нутен был замечательной идеей, но его время еще не наступило. В этом и есть парадокс. Если ждать, когда вы будете полностью готовы, можно упустить благоприятную возможность. Если действовать слишком быстро, можно потерпеть провал. Создание газеты USA Today тоже было сопряжено с подобными трудностями. В большинстве стран есть национальные газеты с давней историей. Во Франции это Le Monde и Le Figaro, в Англии The Times Observer и Guardian, в Японии Esahi Shimbun и Yomiuri Shimbun, в Китае People's Daily, а в России Правда. Индия тоже имеет свои газеты, The Times, Hindu, Дайник Джигран и еще 60 изданий. Только у американцев не было ежедневной газеты национального масштаба. Выходили национальные журналы Time, Newsweek и еженедельная газета Christian Science Monitor, Но ежедневная «Национальная газета» не издавалась. Только в 1982 году Эл Ньюхарт уговорил Совет директоров Геннет Кэмпани открыть газету U.U. Essay Today. Создание «Национальной газеты» в Соединенных Штатах стало логистическим кошмаром. Распространение газеты по определению бизнес-локального масштаба. Это означало, что U.S. 8 Day нужно печатать в типографиях, расположенных по всей стране. При наличии интернета это было бы гораздо проще. Но в 1982 году единственным практически осуществимым вариантом была передача информации по спутниковой связи. U.U.S. Eight Ideas издавалась с цветными фотографиями, чем выгодно отличалась от других газет. Поскольку мы видим голубые прямоугольники с названием U.U. S. Eight Ideas практически повсюду, может сложиться впечатление, что идея создания этой газеты была весьма удачной. Однако, если какой-то проект успешен сейчас, это совсем не означает, что он того стоил. Компании Геннет понадобилось 12 лет на то, чтобы выйти на уровень безубыточности. За это время она потеряла более миллиарда долларов. А ведь все это происходило тогда, когда миллиард долларов был реальными деньгами. Если бы в Геннет подождали еще несколько лет, Новые технологии существенно облегчили бы их задачу. Проблема состояла в том, что в США А был всего один потенциальный рынок для национальных газет. Эл Ньюхарт беспокоился, что газета Night Reader выйдет на рынок первой, после чего это окно закроется навсегда. Обе компании и Apple, и USA Today играли в игру на опережение. Первый, кто выйдет на рынок, имеет возможность в случае успеха занять на нем доминирующее положение. Вопрос в том, когда нажимать на спусковой крючок. Нажмете слишком рано— промахнетесь. Будете ждать слишком долго— потерпите поражение. Игра на опережение напоминает дуэль. Если вы выстрелите слишком рано и промахнётесь, ваш соперник сможет подойти ближе и выстрелить в упор. Но если вы будете ждать слишком долго, то можете погибнуть, так и не сделав своего выстрела. Мы можем представить дуэль в виде аукциона. Считайте, что время для выстрела— это предложение цены. Человек, который предлагает самую низкую цену, получает возможность выстрелить. Однако предложение низкой цены неразрывно связано со снижением вероятности успеха. Оба игрока могут выстрелить одновременно, если у них одинаковые навыки. Однако так бывает и в случаях, когда у игроков разные способности. Представьте себе обратную ситуацию. Предположим, вы планировали досчитать до 10, прежде чем делать выстрел, а ваш соперник планировал стрелять на счете 8. Эта пара стратегий не может быть равновесием. Вашему сопернику следует изменить свою стратегию. Теперь он может подождать до счёта 9,99, тем самым повысив вероятность успеха и не рискуя получить выстрел первым. Кто бы из двух игроков не планировал сделать выстрел раньше соперника, он должен подождать того момента, когда соперник может вот-вот выстрелить. Если вы всё-таки решили ждать до 10, то должны быть готовы к тому, что соперник выстрелит в вас и надеяться, что он промахнётся. Это ничуть не хуже, чем поторопиться и выстрелить первым. Самый подходящий момент для выстрела наступает тогда, когда вероятность вашего успеха равна вероятности поражения соперника. А поскольку вероятность поражения равна один минус вероятность успеха, подразумевается, что вы выстрелите в первый же момент, когда две вероятности успеха дадут в сумме единицу. Как видите, если сумма двух вероятностей составит единицу для вас, они образуют единицу и для вашего соперника. Следовательно, момент для выстрела у обоих один и тот же. Вы должны доказать это, решив задачу для тренировки мышления. Задача для тренировки мышления номер 8. Представьте себе, что и вы, и ваш соперник записали, на какой счет будете стрелять. Вероятность успешного выстрела на счете t равна 5 для вас и qt для вашего соперника. Если первый выстрел попадет в цель, игра закончена. В случае промаха другой игрок подождет до самого конца и выстрелит наверняка. Когда вы сделаете выстрел. Мы смоделировали эту игру исходя из предположения, что обе стороны правильно оценивают шансы другой стороны на успех. Однако в реальной жизни так бывает далеко не всегда. Мы предположили также, что выигрыш игрока от неудачной попытки эквивалентен его выигрышу в случае, когда он даёт сопернику возможность сделать первый ход и победить. Порой лучше попытаться и проиграть, чем вообще не пытаться. Война на истощение. Противоположный вариант игры на опережение, война на истощение. Вместо того, чтобы наблюдать, кто начнет действовать первым, во второй игре главное— продержаться дольше соперника. Суть игры сводится не к тому, кто первым сделает ход, а к тому, кто первым уступит. Эту ситуацию тоже можно рассматривать как аукцион. Представьте себе, что ваша заявка на аукционе— это время, на протяжении которого вы готовы оставаться в игре и терять деньги. Это не обычный аукцион, поскольку все его участники должны будут заплатить предложенную цену. Однако выиграет все же тот, кто предложил самую высокую цену. Возможно, в данном случае имеет смысл предложить цену, которая превышает ценность. В 1986 году компания British Satellite Broadcasting, BSB, получила официальную лицензию на спутниковое вещание на английском рынке. Предполагалось, что это будет одна из самых важных франшиз за всю историю. На протяжении многих лет английские телезрители имели ограниченный выбор между двумя каналами, ВВС и Ай-Ти-Ви. С учетом Channel 4 в Великобритании стало всего четыре телеканала. А ведь в стране 21 миллион семей с высоким доходом и очень дождливая погода. Кроме того, в отличие от США, там почти не было кабельного телевидения. Поэтому нельзя было считать нереалистичной оценку потенциальных доходов спутниковой ТВ-франшизы в Великобритании в размере двух миллиардов фунт стерлингов в год. Такие неосвоенные рынки встречаются крайне редко. Все складывалось для BSB как нельзя лучше до июня 1998 года, когда Руперт мердок все испортил. Работая с устаревшим спутником «Эстро», расположенным над Нидерландами, Мердок смог обеспечить трансляцию своих четырех каналов на территории Англии. Теперь англичане могли наконец получить удовольствие от просмотра сериала «Даллас», а вскоре и сериала «Бейвач», «Пляж», «Спасатели Малибу». На первый взгляд, этот рынок был достаточно большим и для Мердока, и для BSB, однако жесткая конкуренция между ними разрушила все надежды на получение прибыли. Конкуренты ввязались в ожесточенную борьбу за голливудские фильмы и в ценовые войны за стоимость рекламного времени. Поскольку их технологии вещания были несовместимыми, многие люди решили подождать и посмотреть, кто из конкурентов победит, прежде чем вкладывать деньги в одного из них. За год конкурентной борьбы две компании потерпели убытки на общую сумму полтора миллиарда фунтов. Мердок прекрасно понимал, что BSB не собирается уступать. А стратегия BSB сводилась к тому, чтобы найти способ довести Мердока до банкротства. Обе беккомпании пошли на огромные убытки по той причине, что на кону стоял очень большой выигрыш. Если бы один из конкурентов продержался дольше другого, в будущем он смог бы забрать всю прибыль себе. Тот факт, что вы уже потеряли 600 миллионов фунтов, не имеет значения. вы потеряли бы эти деньги в любом случае, продолжая ли игру или уступив победу сопернику. Единственный вопрос, оправдает ли возможность получить золотую жилу те дополнительные расходы, которые понесет победитель, ожидая своего шанса. Мы можем представить эту ситуацию в виде аукциона, в котором заявка каждой стороны соответствует продолжительности участия в игре, выраженной в понесенных за этот период убытках. Выигрывает компания, которая продержится дольше всех. Такой аукцион интересен тем, что в нем нет оптимальной стратегии торгов. Если вы считаете, что другая сторона вот-вот уступит, то вам необходимо оставаться в игре еще какое-то время. Вы можете подумать, что соперник скоро уступит, потому что считаете, что он считает, что вы намерены остаться в игре. Как видите, ваша стратегия участия в торгах целиком и полностью зависит от того, что вы думаете о действиях соперника, а это, в свою очередь, от того, что, по мнению соперника, делаете вы. Разумеется, на самом деле вы не знаете, что делает другой участник игры. Вы должны решить для себя, что, по его мнению, вы предпримете. Поскольку достоверность этих оценок проверить невозможно, каждый из вас может быть слишком уверен в своей способности продержаться дольше другого. Это нередко приводит к предложению слишком высоких цен на аукционе или к огромным убыткам для обоих игроков. Мы считаем, что это опасная игра. Лучший выход из такой ситуации заключить сделку с другим игроком. Именно это и сделал Мердок. В самый последний момент он добился слияния с BSB. Возможность противостоять убыткам предопределила создание совместного предприятия. А тот факт, что обеим компаниям угрожало банкротство, заставил правительство дать разрешение на слияние только двух компаний. Из всей этой ситуации можно сделать еще один вывод. Никогда не ставьте против Руперта Мердака. Учебный пример. Аукцион частот мобильной связи. Самым наглядным примером аукциона стала продажа лицензий на частоты мобильной связи. В период с 1994 по 2005 год Федеральная комиссия по связи США собрала таким образом 40 миллиардов долларов. В Англии аукцион частот мобильной связи 3G и третьего поколения собрал невероятно большую сумму. 22,5 миллиарда фунтов стерлингов, что сделало его самым крупным единым аукционом всех времен. В отличие от традиционных аукционов, с повышением цены такие аукционы оказались более сложными. поскольку их участникам предоставили право одновременно делать заявки на несколько разных лицензий. В данном учебном примере мы приводим описание упрощенной версии первого американского аукциона лицензий на частоты мобильной связи. Предлагаем вам разработать стратегию предложения цены. Затем проанализируем полученные вами результаты, сопоставив их с результатами участников реального аукциона. В нашем упрощенном аукционе только два участника. AT&T и 1101, а также только две лицензии. NAI New York и LA Los Angeles. Обе компании заинтересованы в обеих лицензиях, но каждая из них может приобрести только одну лицензию. Один из способов проведения аукциона сводится к тому, чтобы выставлять лицензии на продажу по очереди. Сначала NOI, затем LA. Или лучше сначала LA, а затем NOI. На вопрос о том, какую лицензию следует выставлять на продажу первой, нет очевидного ответа. В любом случае возникнут определенные проблемы. Предположим, лицензия NOI будет выставлена на продажу первой. Компания AT&T может отдать предпочтение LA перед NOI, но будет вынуждена подать заявку на NOI, зная, что победа в борьбе за LA далеко не факт. AT&T лучше получить хотя бы что-то, чем вообще остаться с пустыми руками. Однако, если компания выиграет в торгах за лицензию NOI, у нее может не хватить средств на покупку лицензии LA. Воспользовавшись помощью специалистов по теории игр, Федеральная комиссия по связи нашла оригинальное решение этой проблемы. провести параллельный аукцион. Обе лицензии, NO и LA, были выставлены на продажу одновременно. По существу, участники аукциона могли озвучивать свои цены на каждую из двух лицензий. Если бы 1101 предложила более высокую цену нала, AT&T могла либо поднять свою цену, либо вступить в торги за NOI. Параллельный аукцион завершался только тогда, когда ни один из участников больше не поднимал цену на предмет торгов. На самом деле весь процесс торгов был разделен на четыре раунда. В ходе каждого раунда аукционеры могли либо повышать ставки, либо ничего не предпринимать. Мы проиллюстрируем, как это работает на следующем примере. В конце раунда 4 самую высокую цену на НОЙ предложила компания AT&T, а самую высокую цену на ЛА – компания 1101. В ходе пятого раунда торгов AT&T могла бы предложить свою цену за LA, а 1101 за NOI. Компании AT&T нет смысла снова предлагать цену за NOI, поскольку ее цена за эту лицензию уже и так самая высокая. То же самое относится к 1101 и LA. Представьте себе, что заявки делает только AT&T. В таком случае результат был бы другим. Теперь, когда у AT&T те самая высокая цена на оба лота, она больше не может повышать цену. Но аукцион еще не закрыт. Торги заканчиваются только тогда, когда на протяжении одного раунда ни один покупатель не предлагает новой цены. Поскольку компания AT&T сделала ставку в предыдущем раунде, должен быть минимум еще один раунд, а значит 1101 получит шанс предложить свою цену. Если 1101 откажется от этого, аукцион будет закрыт. Не забывайте, AT&T не может делать ставку. Если 1101 все-таки предложит свою цену, скажем 7 за лицензию NOI, аукцион продолжится. В следующем раунде AT&T может предложить новую цену на NOI, а у 1101 появится еще один шанс предложить более высокую цену на LA. Этот пример помог нам четко разъяснить вам правила проведения данного аукциона. Теперь предлагаем сыграть в этот аукцион еще раз. Для того, чтобы помочь, поделимся с вами своими сведениями о рынке. Две компании, о которых здесь идет речь, потратили миллионы долларов на подготовку к аукциону. В рамках этой подготовки они определили, какую ценность представляет каждая из этих лицензий для них самих и для их соперника. Вот эти оценки. Судя по таблице, обе лицензии представляют большую ценность для AT&T, чем для 1101. Примите это как факт. Кроме того, оценки известны обеим сторонам. AT&T имеет представление о ценности лицензий не только для себя. но и для 1101. AT&T также знает, что 1101 известны данные AT&T и что 1101 знает, что AT&T известны данные 1101. И так далее. Все знают все. Безусловно, это крайнее предположение. Но компании действительно потратили огромные деньги на то, что называется конкурентной разведкой. Следовательно, тот факт, что компании хорошо знают друг друга, можно считать соответствующим действительности. Теперь вы знаете правила проведения аукциона и все необходимые цифры. Давайте поиграем. Поскольку мы джентльмены, дадим вам возможность выбрать, какую сторону вы хотите занять. Вы выбрали AT&T. Это правильный выбор. У этой компании самые высокие показатели ценности лицензий, так что у вас есть преимущество в этой игре. Если вы выбрали не AT&T, вы не против сделать выбор еще раз. Итак, пора делать ставки. Пожалуйста, запишите свою цену. Мы тоже записали свою цену, можете нам поверить. Мы сделали свои ставки, не глядя на ваши записи. Конец второй части аудиокниги Теория игр. Искусство стратегического мышления в бизнесе и жизни. Слушайте продолжение по ссылке в описании и комментариях. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в телеграмм a.i.audiobooks.slit.ne. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях без намерения получить коммерческую выгоду.